## 50. 적시에 방어적 복사본을 만들라.

프로그래머는 불변식을 깨뜨리려는 모든 가능성을 열어두고 방어적으로 프로그래밍해야한다.

클라이언트로부터 클래스를 보호해야한다.

ex) 불변식을 지키지 못한 클래스

```java
@Getter
public final class Period {
	private final Date start;
	private final Date end;

	public Period(Date start, Date end){
		if(start.compareTo(end) > 0 ){
			throw new Illegal~~~
		}
		...
		this.start = start;
		this.end = end;
	}
}
```

위 클래스는 불변처럼 보이며 시작 시각이 종료시각보다 늦을 수 없다는 불변식이 지켜질 것 처럼 보이지만 Date가 가변이라는 사실일 알면 어렵지않게 불변식을 깨뜨릴 수 있다.

ex) Period인스턴스 내부를 공격 - 불변식 깨뜨리기

```java
Date start = new Date();
Date end = new Date();
Period p = new Period(start, end);
end.setYear(78);
```

Date대신 Instant를 사용하면(또는 LocalDateTime, ZonedDateTime) 된다.

**Date는 낡은 API이므로 더 이상 사용하면 안된다**

외부 공격으로부터 Period를 보호하려면 **생성자에서 받은 가변 매개변수 각각을 방어적으로 복사해야한다.**

ex) 매개변수의 방어적 복사본 만들기

```java
public Period(Date start, Date end){
	this.start = new Date(start.getTime());
	this.end = new Date(end.getTime());

	if(this.start.compareTo(this.end) > 0){
		...
	}
}
```

위 코드에서 중요한 부분은 **복사본을 먼저 만들고 그 후에 복사본으로 유효성을 검증한 부분이다**

멀티스레딩 환경에서는 원본 객체가 유효성을 검사한 후 복사본을 만드는 찰나에 다른 스레드가 원본 객체를 수정할 위험이 있기 때문에 반드시 이렇게 작성해야 한다.

clone메서드를 사용하지 않은 부분에도 주목하자.

Date는 final이 아니므로 clone이 Date가 정의한 게 아닐 수도 있다. 즉, clone이 악의를 가진 하위 클래스의 인스턴스를 반환할 수도 있다. 예로, 하위 클래스에서 start와 end필드의 참조를 private 정적 리스트에 담아뒀다가 공격자에게 이 리스트에 접근하는 길을 열어줄 수도 있다.

이런 공격을 막기 위해서는 **매개변수가 제 3자에 의해 확장될 수 있는 타입이라면 방어적 복사본을 만들 때 clone을 사용해서는 안된다**

**접근자를 통한 공격 위험**

아직 Period인스턴스는 접근자 메서드가 내부의 가변 정보를 직접 드러내기 때문에 변경가능하다

ex)

```java
Period p = new Period(start, end);

p.end().setYear(78); //p의 내부를 변경할 수 있음.
```

**접근자가 가변필드의 방어적 복사본을 반환하도록 수정하면 된다**

ex) 접근자메서드 수정 - 필드의 방어적 복사본을 반환

```java
public Date start(){
	return new Date(start.getTime());
}

public Date end(){
	return new Date(end.getTime());
}
```

이제 Period는 완벽한 불변이다.

방어적 복사는 불변객체를 만들때 뿐만 아니라 다음 경우에도 필요하다.

- 클라이언트가 제공한 객체의 참조를 내부의 자료구조에 보관해야 하며,
- 그 객체가 잠재적으로 변경될 가능성이 있고,
- 변경되었을 때 문제없이 동작할지를 확신할 수 없다면,

복사본을 만들어서 저장해야 한다

예를 들어서 클라이언트가 건내준 객체를 Map의 Key로 사용하는 경우를 생각할 수 있다.

내부객체를 클라이언트에게 건내줄때도 마찬가지이다.

안심할 수 없다고 판단되면 원본대신 방어적 복사본을 반환해야 한다.

불변 객체들을 조합해서 객체를 구성하면 방어적 복사를 할 일도 줄어든다.

방어적 복사에는 성능 저하가 따르고, 항상 사용할 수 있는것도 아니다.

방어적 복사를 생략해도 되는 상황은

- 클래스와 클라이언트가 상호 신뢰할 수 있을 때
- 불변식이 깨지더라도 영향이 오직 호출한 클라이언트로만 국한될 때

**결론**

클래스 인스턴스가 가변이면 방어적 복사를 고려하라.

방어적 복사는 제약이 있다. 클래스를 최대한 불변객체로 구성하라.