### 1. 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라.

ex)

```java
public static Boolean valueOf(boolean b){
	return b? Boolean.TRUE : Boolean.FALSE;
}
```

**장점**

1. 생성자에 이름을 부여할 수 있다. 이름을 부여하여 반환될 객체의 특성을 쉽게 묘사할 수 있따.
   또한 같은 시그니처로 객체를 생성할 수 있는 메서드를 여러 개 반들 수 있다.
2. 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지는 않아도 된다.

메서드 내에 미리 만들어진 인스턴스를 반환하도록 하거나 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.
3. 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있따.

생성자와 달리 반환할 객체의 클래스를 자유롭게 선택할 수 있는 유연성을 갖는다.
4. 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.

반환타입의 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스 객체를 반환해도 괜찮다.
클라이언트는 팩터리가 건내주는 객체가 어느 클래스의 인스턴지 알 수 없고 알 필요도 없다.
5. 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.(?)

이런 유연함은 서비스 제공자 프레임워크를 만드는 근간이 된다.(ex, JDBC)

**단점**

1. 상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다. (생성자를 따로 만든들어줘야 한다)
2. 정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.

생성자 방식처럼 명확히 드러나지 않으니 (ex, new Car) 따라서 정적 팩터리 메서드에는 다음의 명명 규칙을 사용한다.
- from : 매개변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 형변환 메서드
ex) Date d = Date.from(instant);
- of : 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계 메서드
ex) Set<Rank> faceCards = EnumSet.of(JACK, QUEEN, KING);
- valueOf : from과 of의 더 자세한 버전
ex) BigInteger prime = BigInteger.valueOf(Integer.MAX_VALUE);
- instance 혹은 getInstance : 매개변수를 받는다면 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만, 같은 인스턴스임을 보장하지는 않는다.
ex) StackWlaker luke = StackWalker.getInstance(options);
- create 혹은 newInstance : instance 혹은 getInstance와 같지만 매번 새로운 인스턴스를 생성해서 반환함을 보장한다.
ex) Object newArray = Array.newInstance(classObject, arrayLen);
- getType : getInstance와 같으나 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 사용한다. “Type”은 팩터리 메서드가 반환할 객체의 타입임
ex) FileStore fs = Files.getFileStore(path)
- newType : newInstance와 같으나 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 사용한다. “Type”은 팩터리 메서드가 반환할 객체의 타입임
ex) BufferedReader br = Files.newBufferedReader(path);
- type : getType과 newType의 간결한 버전
ex) List<Complaint> litany = Collections.list(legacyLitany);


### 결론

정적 팩터리 메서드와 public 생성자는 각자의 쓰임새가 있으니 상대적인 장단점을 이해하고 사용하자.