## 6. 불필요한 객체 생성을 피하라

기능이 같다면 객체를 매번 생성하기 보단 객체 하나를 재사용하는 것이 나을때가 많다.

재사용은 빠르고 세련되다.

불변객체라면 언제든 재사용할 수 있다.

사용하면 안될 코드를 보자

```java
String s = new String("bikini");
```

이 문장은 실행될때마다 항상 새로운 String 인스턴스를 만든다.

이 문장이 반복문등에 있다면 쓸데없는 String 인스턴스가 수백만개 만들어질수도 있다.

개선하면 다음과 같다.

```java
String s = "bikini";
```

이 코드는 새로운 인스턴스를 매번 만드는 대신 하나의 String 인스턴스를 사용한다.

더 나아가서 이 방식을 사용하면 같은 가상 머신 안에서 이와 똑같은 문자열 리터럴을 사용하는 모든 코드가 같은 객체를 재사용함이 보장된다.

생성자대신 정적팩터리메서드를 제공하는 불변클래스에서는 정적 팩터리 메서드를 사용하여 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.

생성자는 호출할때마다 항상 새로운 객체를 만들지만 팩터리 메서드는 그렇지 않다.

불편객체 뿐만 아니라 가변 객체라도 사용중에 변경되지 않을 것을 안다면 재사용할 수 있다.

생성비용이 아주 비싼 객체도 있다.
예시로 주어진 문자열이 유요한 로마 숫자인지 확인하는 메서드를 작성한다고 할 때 다음처럼 정규표현식을 사용할 수 있다.

```java
static boolean isRomanNumeral(String s){
	return s.matches("^(?=.)M*(C[MD]|"+"...............$");
```

이 방식의 문제는 String.matches 메서드를 사용한다는데에 있따.

**String.matches는 정규표현식으로 문자열 형태를 확인하는 가장 쉬운 방법이지만 성능이 중요한 상화엥서 반복해 사용하기엔 적합하지 않다**

이 메서드가 만드는 정규표현식용 Pattern 인스턴스는 한 번 쓰고 버려져서 곧바로 가비지 컬렉션 대상이 된다.

Pattern은 입력받은 정규표현식에 해당하는 유한 상태 머신(finite state machine. ???)을 만들기 때문에 인스턴스 생성 비용이 높다.

성능을 개선하려면 필요한 정규표현식을 표현하는 Pattern인스턴스를클래스 초기화 과정에서 직접 생성해 캐싱해두고 나중에 isRomanNumeral 메서드가 호출될 때마다 이 인스턴스를 재사용한다.

ex) 값비싼 객체를 재사용하여 성능을 개선한다.

```java
public class RomanNumerals{
	private static final Pattern ROMAN = Pattern.compile("^(?=.)M*(C[MD]|"
								+"...............$");

	static boolean isRomanNumeral(String s){
		return ROMAN.matchers(s).matches();
	}
}
```

만약 isRomanNumeral 메서드가 한번도 호출되지 않는다면 ROMAN 의 초기화는 쓸데없는 꼴이 된다. 이 경우 메서드가 처음 호출될 때 필드를 초기화하는 **지연 초기화**ㄹㅗ 불필요한 초기화를 없앨 수 있지만 성능 개선의 이점보다는 코드가 복잡해지는 단점이 더 크기때문에 상황을 봐야한다.

불필요한 객체를 만들어내는 또다른 예로 **오토박싱(auto boxing)**ㅇ이 있다.

오토박싱은 기본타입과 wrapper타입을 섞어서 쓸 때 자동으로 상호 변환해주는 기술이다.

ex) 오토방식으로 인한 불필요한 객체 생성

```java
private static long sum(){
	Long sum = 0L;
	for(long i = 0; i<= Integer.MAX_VALUE; i++){
		sum += i;
	}
		
	return sum;
}
```

이 코드에서 long타입인 i는 Long 타입인 sum에 더해질때마다 Long 타입으로의 오토박싱이 발생하여

2^31개의 불필요한 Long 인스턴스가 생성된다.

⇒ 박싱된 기본 타입보다는 기본타입을 사용하고 의도치않은 오토박싱이 숨어들지 않도록 주의하자.