# 2. 기본적인 도커 클라이언트 명령어

## 2.1 도커 이미지의 내부 파일 구조 보기 - docker run ls
도커 이미지의 내부 파일 구조를 볼 수 있는 명령어

`docker run <이미지 이름> ls`

도커 이미지 이름 뒤에 명령어를 추가하면 원래 이미지 안에 있던 컨테이너 실행 시 작동될 명령어를 무시하고 추가한 명령어를 실행한다.

동작과정(docker run alpine ls)
- alpine이미지를 이용해 컨테이너를 생성한다
- 컨테이너를 생성할때 alpine이미지 안에 들어있던 파일 스냅샷(bin, dev, etc)이 컨테이너 안에 있는 하드디스크로 다운로드된다.
- 이미지 이름 뒤에 명령어 ls를 추가했기 때문에 원래 이미지에 들어있는 기본 명령어는 무시되고 ls 명령어가 실행된다.

모든 도커 이미지에서 ls 명령어를 실행할 수 있는 것은 아니다.
alpine이미지에서 ls명령어를 실행할 수 있는 이유는 alpine이미지의 파일 스냅숏 안에 ls명령어를 사용할 수 있는 파일이 들어있기 때문이다.

## 2.2 컨테이너 나열하기 - docker ps
현재 어떤 컨테이너를 실행중인지 나열한다

`docker ps`

출력결과 설명
- CONTAINER ID : 컨테이너의 고유한 아이디 해시값
- IMAGE : 컨테이너 생성시 사용한 도커 이미지
- COMMAND : 컨테이너 시작시 실행될 명령어
- CREATED : 컨테이너 생성된 시각
- STATUS : 컨테이너 상태. Up, Exited, Pause
- PORTS : 컨테이너가 개방한 포트와 호스트에 연결한 포트
- NAMES : 컨테이너의 고유한 이름. (docker rename으로 변경할 수 있다. `docker rename <원래이름> <변경할이름>`)

### 도거 컨테이너를 나열할 때 원하는 항목만 보기
`docker ps --format 'table {{.Names}} \t table {{.Image}}`

### 모든 도커 켄티이너를 나열
중된단 컨테이너까지 보고싶을때 사용

`docker ps -a`

## 2.3 도커 컨테이너의 생성과 실행
도커컨테이너에는 생명주기가 있다. 생성(create), 시작(start), 실행(running), 중지(stop), 삭제(delete)...

### 도커 컨테이너를 생성하고 실행하기 - docker run <이미지 이름>

`docker run <이미지 이름>`

위 명령은 `docker create <이미지 이름>` + `docker start <컨테이너 아이디/이름>` 두 명령으로 쪼갤 수 있다.
- docker create : 도커 이미지를 이용해 도커 컨테이너 생성
- docker start : 생성된 컨테이너를 시작해서 실행

컨테이너를 실행할 때 -a(attach)옵션을 붙여야만 컨테이너 안에서 출력되는 결과를 받을 수 있다
attach 옵션은 표준입출력, 표준에러를 가능하게하며 프로그램으로 입력받은 내용을 터미널에 보여주는 역할을 한다
`docker start -a <컨테이너 ID/이름>`

## 2.4 도커 컨테이너 멈추기
`docker stop`
- stop은 graceful(우아하게) 컨테이너를 중지시킨다. 하던 작업을 모두 마치고 난 후에야 컨테이너를 중지시킨다

`docker kill`
- 어떤 작업도 기다리지 않고 즉시 컨테이너를 중지시킨다.

## 2.5 도커 컨테이너 삭제하기 - docker rm
주의할점은 rm명령어를 사용해 도커 컨테이너를 삭제할때는 해당 컨테이너가 중지된 상태여야한다
`docker rm <중지할 컨테이너 ID/이름>`

### 중지된 모든 컨테이너 삭제하기 - docker rm `docker ps -a -q'
백틱을 사용해야한다

`docker rm `docker ps -a -q`

### 도커 이미지 삭제하기 - docker rmi <이미지id>
도커 이미지 리스트 나열
`docker images`

도커 이미지 삭제
`docker rmi <이미지 id>`

### 사용하지 않는 데이터 삭제하기 - docker system prune
중지된 모든 컨테이너, 네트워크, 이미지 등이 삭제되고 확보된 공간의 사이즈를 알려준다
`docker system prune`

## 2.6 실행 중인 컨테이너에 명령어 전달하기 - docker exec
`docker exec <컨테이너ID> 명령`

ex) docker exec a5315g31 ls

## 2.7 레디스를 이용해 도커 컨테이너 이해하기
p.52 참고

## 2.8 실행 중인 컨테이너에서 터미널 사용하기 - docker exec sh
exec로 명령어를 하나씩 전달하기는 번거롭다.
터미널환경에 접속하고 명령어를 사용하자

`docker exec -it <컨테이너ID> sh`

쉘 한경에서 벗아날때는 ctrl + D로 탈출