# 서문
이 책은 이론적인 책이 아님.  
실용적인 주제, 합당한 결정을 내릴 수 있는 판단력에 집중한다.

프로그래밍은 기예이다.  
컴퓨터에게 내가 원하는 일을 하도록 하는.. 기예.

프로그래머는  
요구사항을 해결하기 위해 작업을 설계하고 일정에 맞춰 문제를 해결한다.

도구는 다양하다.  
프로그래밍 언어, 운영체제, IDE 등등..

중요한 것은 특정기술에 얽매이면 안된다는 것이다.  
프로젝트에 영향을 미치는 요인과 중요도를 비교하고 판단하여 자신의 경험을 통해 적절한 해결 방안을 만들어낸다.  
당면한 상황과 환경에 접근 방법을 맞춰야한다.
=> 실용주의가 필요한 이유

**실용주의 프로그래머와 규모가 큰 팀**  
규모가 큰 팀이나 복잡한 프로젝트에서 개인의 개성을 발휘할 여지가 없다고 생각할 수 있다.  
팀이나 프로그램이 가진 규율과 규칙이 있고, 이것이 지켜지지 않으면 프로젝트가 무너져 버릴 것이란 주장..

하지만 개개인의 개성을 발휘할 여지가 없지는 않다.  
소프트웨어 구축은 공학적 규율에 따라 이루어져야하는건 분명하지만,  
개개인의 개성과 기여가 프로젝트에 도움이 된다는 믿음이 필요하다.


# 1장 - 실용주의 철학
## Topic 1. 당신의 인생이다.

업무를 하거나 개발을 하거나 회사 생활을 하면서 불만이 있을 수 있다.
- 자신이 뒤쳐지는 것을 느끼거나
- 자신의 성과를 몰라준다거나
- 월급이 적거나
- 조직이 잘 맞지 않거나
등..

=> 왜 직접 바꾸지 않나? 왜 바꿀 생각을 하지 않나?

- 뒤처지는 것을 느끼나? -> 공부해라
- 성과를 몰라준다? -> 자기 성과를 어필해라
- 월급이 적다? -> 이직, 투잡
- 조직이 마음에 들지 않는다? -> 조직을 바꿔라

결론   
주도적으로 행동해라  
주도적으로 행동해서 기회를 잡아라.

## Topic 2. 고양이가 내 소스 코드를 삼켰어요
`실용주의 철학의 초석 중 하나는 자신과 자신의 행동에 책임을 지는 것.`  
자신의 학습 및 교육, 자신의 프로젝트, 자신의 업무 등..

아주 견고한 프로젝트에서도 문제가 발생할 수 있다.  
문제가 발생했을 때엔 전문가답게 처리하고 노력한다.    
이는 정직하고 솔직해져야 한다는 것이다.  
자신의 능력에 자부심을 가짐과 동시에 실수나 무지 같은 단점도 인정해야한다.

**팀 내 신뢰**  
팀이 나를 믿고 의지할 수 있어야 한다.  
나도 팀원들을 믿고 의지할 수 있어야 한다.  

신뢰에 바탕을 둔 환경에서는 안전하게 자신의 생각을 말하거나 아이디어를 제안할 수 있다.


**책임지기**  
책임 == 적극적인 동의

어떤 일을 처리할 때  
최선을 다하는 것은 물론이고,  
통제할 수 없는 위험요소가 있지는 않은지 분석을 해야한다.  

위험요소가 너무 크거나,  
통제할 수 없거나,  
윤리적인 문제가 있는 등의 경우에는 책임(적극적인 동의)을 맡지 않을 권리가 있다.


책임을 지기로 했다면 그 결과를 감당해야한다.  
실수를 했거나, 잘못된 판단을 내렸을 경우 정직하게 인정하고 다른 방안을 제안하도록 노력하라

다른 사람, 도는 다른 무언가를 비난하거나 변명을 만들어 내지 말라.  
책임을 맡은 순간부터 해결해야 하는 사람은 본인이다.

## Topic 3. 소프트웨어 엔트로피
엔트로피 : 무질서한 정도를 가리키는 물리학 용어

무질서도의 증가를 `소프트웨어의 부패` 라고 일컫는다.  
이를 긍정적인 표현으로 `기술 부채`라고 부른다. (부채라고 부르지만 갚을 예정은 없는..)

소프트웨어의 부패의 가장 큰 요소는 심리학적 혹은 문화적 요소이다.

프로젝트의 생애 주기동안 몰락하고 썩어가는 프로젝트가 있는 반면,  
무질서를 거스르고 훌륭하게 끝나는 프로젝트가 있다.  

도심에서  
어떤 건물은 깨끗한 반면 어떤 건물은 썩어가는 폐건물이다.  
=> 깨진 창문.  
방치된 창문 하나때문에 건물은 버려진듯한 느낌이 든다.  
창문 하나가 더 깨진다.  
그래피티가 그려진다.  
건물의 구조적 손상이 간다.  
고치려는 의지를 넘어설 정도로 건물이 손상된다.  
버려진다.

심리학자들에 의하면 절망감은 전염된다.

깨진 창문을 내버려 두지 말라.  
나쁜 설계, 잘못된 결정, 형편없는 코드 등 발견하는 즉시 고쳐라.  
고칠 시간이 없다면 주석처리하거나 더미데이터를 넣는 등 임시조치라도 취하라.

어떤 조치든 취하고 관리되고 있음을 보여주어 더 이상의 손상을 방지하라.

## Topic 4. 돌멩이 수프와 삶은 개구리
전쟁이 끝나고..  
-> 마을을 찾은 군인들이 환대받지 못하고 굶음  
-> 마을 사람들은 전쟁으로 식량이 얼마 없음  
-> 군인들이 냄비에 물과 돌멩이만 넣어 끓임  
-> 마을사람들이 뭐냐고 물어봄  
-> 돌멩이 수프입니다.  
-> 마을사람1: 당근을 넣으면 더 맛있을거에요 라며 당근 넣어줌  
-> 마을사람2: 고기을 넣으면 더 맛있을거에요 라며 고기 넣어줌  
-> ...

중요한 것은 촉매.  
돌멩이 수프가 촉매로 작용하여 힘을 모을 수 있었다. 

...


무엇을 해야 하는지 알고, 어떻게 해야 하는지 정확히 아는 경우가 있다.  
시스템이 눈앞에 그려지고, 그 시스템이 옳다는 것을 안다.  

하지만 일에 착수하는 것은 어렵다.  
허락을 구하고, 예산 승인이 필요하고, 복잡한 절차 등...  
그리고 누군가는 자신의 리소스를 아끼기 위한 행동을 하며 걸림돌이 될 것이다.  
-> 이것을 `시작 피로`라고 부른다.

큰 무리 없이 요구할 수 있을 만한 것을 찾아라.(돌멩이 수프)  
그리고 잘 개발해놔라  
그것을 보여주고 경탄하게 하라.  
-> ~를 추가하면 더 나아지겠는데요?  
-> ~를 추가하는건 어떤가요?  
-> 시스템의 진행..  

미래를 살짝이라도 보여주면 사람들은 도와주기 위해 모여들 것이다.

---

**마을 사람의 경우**  
마을 사람들 시점에서 보면, 한 가지에 너무 지나치게 집중하는 것처럼 보인다.  
돌멩이 수프에 대해 생각하느라 다른 일에 대해서는 잊어버린다.(식량을 아껴놔야한다는 사실 등..)  

프로젝트도 마찬가지  
알아채기 힘들 정도의 문제에서 시작하여 시스템의 초기 명세와는 조금씩 달라진다.  

서서히 온도가 올라가는 물에 담긴 개구리는 물이 뜨거워지는 것을 감지하지 못하고 죽는다.

=> 하고 있는 일에만 집중하지 말고 항상 주변을 살펴보고 큰 그림에 주의를 기울이자.

## Topic 5. 적당히 괜찮은 소프트웨어
완벽한, 버그 없는 소프트웨어를 만드는 것이란 불가능하다.

적당히 괜찮은 소프트웨어를 만들도록 단련하자. => 자신 또는 다른 유지보수 하는 사람들의 마음의 평화를 위해.

적당히 괜찮은 시스템?  
=> 너저분하거나 형편없는 코드를 의미하는 것이 아님.
- 사용자의 요구사항 충족
- 기본적인 성능, 개인 정보 보호, 보안 기준 충족


**타협 과정에서 사용자를 참여시켜라**  
타협의 여지가 없는 경우(ex, 심장 박동 조율기, 자동 항법 장치 등..)  

타협의 여지가 있는 시스템의 경우 사용자를 타협에 참여시켜라.

사용자는 모든 기능을 갖춘 버전을 1년 기다리는 것보다 오늘 사용할 수 있는 작은 기능을 가진 버전을 원한다.

사용자에게 작은 기능을 빠르게 제공하여 피드백을 받는 것이 결론적으로 더 나은 시스템을 만들게 한다.


**멈춰야 할 때를 알라**  
프로그래밍은 그림그리기와 유사하다.  
스케치하고, 밑색 칠하고, 세부 내용을 넣고, 멀찍이서 전체 그림을 보고, 때로는 캔버스를 버리고 새로 시작

예술가들은 멈춰야 할 때를 안다.  
덧칠하고, 세부 묘사에 다시 세부묘사를 하고 하다보면 그림은 물감 속에서 사라짐

=> 프로그램을 과도하게 장식하거나 지나치게 다듬지 마라.  
완벽해질 수 없음을 받아들여라

## Topic 6. 지식 포트폴리오
지식과 경험은 기한이 있는 자산이다.  
새로운 기술, 언어, 환경이 개발되면 지식은 옛것이 된다.

새로운 것을 배우는 능력이 가능 중요한 자산이다.  
무엇을 배우는 방법은 어떻게 배우나? 또 무엇을 배워야 할지는 어떻게 아는가?

**지식 포트폴리오**  
지식 포트폴리오 관리는 투자 포트폴리오 관리와 유사하다.

1. 주기적으로 투자한다.
2. 다각화 
3. 안정적인 투자와 공격적인 투자 사이의 균형을 잘 맞춘다.
4. 싸게 사서 비싸게 판다
5. 포트폴리오를 주기적으로 재검토, 조정

위와 같은 투자 관리 방법처럼 지침을 세워 지식 포트폴리오에 투자해야한다.

스스로 한 번 해보고 습관을 들이자. 그리고 반복하는 것이 중요하다.

**포트폴리오 만들기**  
투자 포트폴리오에 빗대어 보면..
1. 주기적인 투자 : 지식포트폴리오에 소량으로라도 주기적인 투자
2. 다각화 : 현재 작업에 사용하는 기술 뿐만 아니라 다른 다양한 분야의 기술도 알아야한다.
3. 리스크 관리 : 기술 달갈을 한 바구니에 담지 말라(한 기술만 파지 말라)
4. 싸게 사서 비싸게 팔기 : 새롭게 뜰 기술을 찾아내는 것. java가 유명하지 않았을 때 java를 학습하는것. 큰 이득을 얻는다
5. 검토 및 재조정 : 기술의 흥망성쇠는 빠르다. 인기있던 기술이 내일 사라질 수도 있고, 사용하지 않던 기술을 다시 사용할 수도 있다. 어떤 지식이 필요한지


**목표**  
포트폴리오를 만들기 위한 지식은 어디서 공급하나?

- 매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라  
다른 언어는 동일한 문제를 다르게 해결한다. 이는 사고가 갇히는 걸 예방하고 사고를 확장하는데에 도움이 된다.

- 기술 서적을 한 달에 한 권씩 읽어라  
웹상의 글은 신빙성이 떨어진다. 깊이 있는 지식을 원한다면 긴 글 형식의 책을 읽자

- 기술 서적이 아닌 책도 읽어라  
결국 사람과 상호작용을 한다. it기술이 아닌 사람을 대할때 필요한 기술이 필요하다.

- 수업을 들어라  
대학, 기술 세미나, 콘퍼런스 등

- 지역 사용자 단체나 모임에 참여하라  
회사 밖의 사람들은 어떤 일을 하는지 알아봐라.

- 다른 환경에서 실험해 보라  
Window를 썼다면 리눅스, intellij대신 다른 ide를 사용해보라

- 요즘 흐름을 놓치지 마라    
현재 프로젝트에서 사용중인 것과는 다른 기술을 다루는 뉴스, 온라인 게시물을 읽어라.  
그 기술을 사용하며 어떤 결험을 했는지, 어떤 전문용어가 있는지 배우기 좋다


**학습의 기회**  
누군가의 질문에 대한 답을 모르고 있을 수 있다.

모른다는 것은 인정하는 것에서 멈추지 말고 답을 찾기 위한 도전을 하라.

**비판적 사고**  
읽거나 듣는 것에 대해 비판적으로 생각하라.

매체를 통한 콘텐츠, 지식은 광고에 의한 것일 수 있다.

비판적 사고를 위한 다음 질문들을 시작해보자  
- 왜냐고 다섯 번 묻기  
깊이 파고 들어서 근본 원인에 가깝게 다가가기

- 누구에게 이익이 되나?  
돈의 흐름을 살피면 분석이 한결 쉬워지기도 한다

- 어떤 맥락인가?  
콘텐츠가 누구에게 가장 이득이 되고 전제 조건은 무엇이며 단기적, 장기적으로 어떤 여파가 있는지 생각해보자

- 언제 혹은 어디서 효과가 있을까?  
고차원적으로 생각하자. 어떤 상황에서 발생할 일을 일차적인 사고에서 멈추지 말고 더 나아가 다음 단계를 생각해보자

- 왜 이것이 문제인가?
문제의 원인이 되는 근본적인 모델을 찾아보고 어떻게 작동하는지 알아보자

## Topic 7. 소통하라!
우리가 뭘 가졌느냐도 중요하지만 그걸 어떻게 포장하느냐도 중요하다.  
아무리 뛰어난 아이디어나 실용적인 발상이 있더라고 다른 사람에게 전달하지 못하면 아무 소용이 없다.

개발자로서 여러 입장에서 소통해야 한다.  
회의하고, 듣고 말하고, 최종사용자의 요구를 이해하고, 제안서와 보고서를 작성하여 자원을 요청하고 설득하고 ..

한국어든 영어든, 자연어 또한 프로그래밍 언어와 같다.  
프로그래밍 언어와 마찬가지로 DRY, ETC, 자동화 등을 지켜야 한다.

소통에 유용한 아이디어를 살펴보자

**청중을 알라**  
예로, 어떤 시스템의 상태메시지를 전파하기 위한 메시지 브로커를 외부 솔루션으로 교체하고 싶다고 가정해보자
- 최종 사용자 - 외부 솔루션을 사용하는 다른 서비스에도 연동할 수 있다는 점을 좋아할 것임.
- 영업부 - 이 사실을 판촉 활동에 사용할 수 있을 것임
- 개발 운영 부서 관리자 - 시스템의 해당 부분을 신경쓰고 유지보수할 필요가 없어진다는 점을 좋아할 것임
- 개발자 - 새로운  API를 써 볼 수 있다는 것을 좋아할 것임

각 청중에 맞는 접근법을 통해 모든 사람을 설득할 수 있을 것이다.  
그리고 중요한 것은 피드백을 모으는 것이다.

**말하고 싶은 게 무언지 알라**  
내가 말하고자 하는 것이 정확히 무엇인지 알아야 한다. 

**때를 골라라**  
청중이 무엇을 듣기 원하는지 이해하려면 그들의 우선순위를 알아야 한다.  

예로, 소스코드 일부가 사라진 관리자에게 소스 코드 저장소에 대한 아이디어를 말해주면 경청할 것이다.

말하는 내용뿐만 아니라 말하는 시점도 적절해야 한다.

**스타일을 골라라**  
청중에 맞는 전달 스타일을 조정하라.

어떤사람은 핵심 사실만을 말하는 것을 원하고,  
어떤 사람은 다양한 배경지식을 먼저 듣고 본론에 들어가는 것을 원한다.

스타일을 잘 모르겠다면 물어봐라.  

짧막한 설명을 원하는 청중에게 불가피하게 긴 설명을 해야할 때는 이유를 설명하라.  
스타일을 맞춰줄 수 없다면 설명하라.      
이런 피드백을 주는 것 또한 소통의 일부이다.

**멋져 보이게 하라**  
청중에게 멋지게 전달하기 위한 수단을 준비해야한다.  마크다운이든 워드프로세서든 뭐든 사용해서..  

**청중을 참여시켜라**  
독자가 문서 초안에 참여하도록 하라.  
피드백을 받고 그 과정에서 더 나은 문서를 만들 수 있다.

**경청하라**  
다른 사람들이 내 말을 경청하길 원한다면 나도 다른 사람들의 말을 경청하라.

**응답하라**  
이메일 혹은 메신저에 대해 응답을 잊어버릴 수 있다.  
즉각적으로 응답하라.  
당장 응답할 수 없으면 다음에 답하겠다는 응답이라도 하라.  

결과적으로 상대방으로 하여금 어떤 사항을 잊지 않았다고 느끼게 해 줄 것이고,  
상대방은 때때로 저지르는 실수에 대해 관대해질 것이다.

**문서화**  
개발자는 문서화를 중요하게 생각하지 않고 우선순위가 낮은 작업으로 취급한다.

실용주의 프로그래머는 문서화를 개발 프로세스의 필수요소로 받아들인다.  
문서를 손에 닿는 가까운 곳(코드 안에)에 두고 관리하자. (주석 등으로)






