## 48. 스트림 병렬화는 주의해서 적용하라

자바 8부터는 스트림 parallel메서드만 한 번 호출하면 파이프라인을 병렬 실행할 수 있는 스트림을 지원한다.

동시성 프로그램을 작성하기가 점점 쉬워지고있지만 올바르고 빠르게 작성하는 것은 어렵다.

동시성 프로그래밍을 할 때는 안전성과 응답 가능 상태를 유지하기위해 애써야한다. 병렬 스트림 파이프라인 프로그래밍에서도 마찬가지이다.

예시를 보자

- 스트림을 사용하여 처음 20개의 메르센 소수(2^n - 1꼴의 소수)를 생성하는 프로그램.
  n이 소수일 떄 2^n - 1도 소수일 수 있음.

```java
public static void main(String [] args){
	primes().map(p -> TWO.pow(p.intValueExact()).subtract(ONE))
		.filter(mersenne -> mersenne.isProablePrime(50))
		.limit(20)
		.forEach(System.out::println);
}

static Stream<BigInteger> primes(){
	return Stream.iterate(TWO, BigInteger::nextProbablePrime);
}
```

위 코드는 12.5초가 걸린다고 한다

만약 병렬수행을 하기 위해 parallel()을 호출하면 어떻게 될까?

→ 프로그램은 아무것도 출력하지 않고 CPU자원을 차지한 상태가 계속된다.

위와 같은 문제의 이유는 스트림라이브러리가 이 파이프라인을 병렬화하는 방법을 찾아내지 못했기 때문이다.

**데이터 소스가 Stream.iterate거나 중간 연산으로 limit를 쓰면 파이프라인 병렬화로는 성능 개선을 기대할 수 없다**

또한 파이프라인 병렬화는 limit를 다룰 때 CPU코어가 남는다면 원소를 몇 개 더 처리한 후 제한된 개수 이후의 결과를 버려도 아무런 해가 없다고 가정한다.

근데 새롭게 메르센 소수를 찾을 땐 그 전 소수를 찾을때보다 두배정도의 시간이 소요된다.

```java
쿼드코어 시스템에서 cpu코어수만큼 병렬화가 수행되고
만약 20개의 메르센 원소를 찾는 경우에..

1번 cpu가 20번째 메르센 원소를 찾고있다면,
2, 3, 4번 cpu는 21, 22, 23번째 메르센 소스를 찾는 작업을 병렬로 실행할 것이다.

근데 1번 cpu가 20번 메르센 원소를 찾고 종료되어야 하는 상황임에도
2, 3, 4번 cpu는 메르센 원소를 찾는 연산을 끝내지 못하기 때문에 최종 연산을 끝내지 못하게 된다.
```

따라서 스트림 파이프라인을 마구잡이로 병렬화하면 안된다.

---

대체로 **스트림 소스가 ArrayList, HashMap, HashSet, ConcurrentHashMap의 인스턴스거나 배열, int범위 long범위일 때 병렬화의 효과가 가장 좋다.**

이 자료구조들은 데이터를 원하는 크기로 정확하고 손쉽게 나눌 수 있고 다수의 스레드에 분배하기 좋다는 특징이 있다.

나누는 작업은 Spliterator가 담당하며 Spliterator객체는 Stream이나 Iterable의 spliterator메서드로 얻어올 수 있따.

또한 이 자료구조들의 공통점은 원소들을 순차적으로 실행할 때의 참조 지역성이 뛰어나다.
이웃한 원소의 참조들이 메모리에 연속해서 저장되어 있다는 뜻이다.

참조들이 가리키는 실제 객체가 메모리에 떨어저 있는 경우는 참조 지역성이 나빠진다.

참조 지역성이 낮으면 스레드는 데이터가 주 메모리에서 캐시 메모리로 전송되어 오기를 기다리며 대부분의 시간을 허비한다.

따라서 참조 지역성은 다량의 데이터를 처리하는 벌크 연산을 병렬화할 때 중요하다.

기본타입 배열의 경우는 데이터자체가 메모리에 연속해서 저장되기 때문에 참조 지역성이 가장 뛰어나다.

---

**병렬화에 적합한 종단작업**

스트림 파이프라인의 종단작업도 병렬 수행 효율에 영향을 준다.

병렬화에 가장 적합한 연산은 축소(reduction)이다.

축소는 가공된 모든 원소를 하나로 합치는 작업이다.

Stream의 reduce메서드 중 하나 혹은 min, max, count, sum 같이 완성된 형태로 제공되는 메서드 중 하나를 선택해 수행한다.

anyMatch, allMatch, noneMatch처럼 조건에 맞으면 바로 반환하는 메서드도

반면 가변축소를 수행하는 collect메서드는 병렬화에 부적합하다. 컬렉션을 합치는 부담이 크기 때문이다.

---

병렬화의 이점을 제대로 누리고싶다면 spliterator메서드를 반드시 재정의하고 결과스트림의 병렬화 성능을 완벽하게 테스트하라

---

**스트림을 잘못 병렬화하면 성능이 나빠질뿐더러 예상못한 동작을 야기할 수 있다.**

오동작하는 것을 안전 실패(safety faiulure)라고 한다.

이는 병렬화한 파ㅣㅇ프라인이 사용하는 mappers, fulters 혹은 프로그래머가 제공한 다른 함수 객체가 명세대로 동작하지 않을 때 발생할 수 있다.

Stream명세는 이때 사용되는 함수 객체에 관한 엄중한 규약을 정의해놨따.

예로 Stream의 reduce 연산에 건네지는 accumulator, combiner함수는 반드시 결합법칙(a op b ) op c == a op ( b op c)을 만족하고, 간섭받지 않고(스트림 파이프라인이 수행되는 동안 데이터소스가 변경되지 않아야 함), 상태를 갖지 않아야 한다.

위 요구사항이 지켜지지 않는 병렬 수행은 실패로 이어지기 쉽다.

---

앞선 병렬화한 메르센소수 출력 예시의 경우 출력된 소수가 올바르지 않을 수 있따.

출력순서를 순차버전처럼 정렬하고 싶다면 forEach대신 forEachOrdered를 사용하자.

병렬스트림을 수행하면서 소수를 발견한 순서대로 출력되도록 보장해준다.

---

모든 조건을 갖췄다고 하더라도 병렬화에 드는 추가 비용을 상쇄하지 못하면 성능 향상을 이루지 못할 수 있다. 성능이 향상될지는 (스트림 원소 수) * (원소당 수행되는 코드 수)가 수십~수백만일 때 기대해볼만 하다.

스트림 병렬화는 오직 성능 최적화수단이다.

변경 전후로 반드시 성능을 테스트하여 가치가 있는지 확인해야한다.

**결론**

스트림을 잘못 병렬화하면 프로그램이 오동작할뿐더러 성능을 급격히 떨어뜨릴 수 있다.

모든 조건을 갖추고 병렬화를 하더라도 성능이 향상되지 않을 수 있다. 변경 전과 후의 성능을 측정하여 성능향상이 있을때만 병렬화버전을 사용하자.