## 69. 예외는 진짜 예외 상황에만 사용하라

예외를 잘못 사용한 예시를 보자

```java
try{
	int i = 0;
	while(true) {
		range[i++].climb();
	}
}catch(ArrayIndexOutoOfBoundsException e){
	...
}
```

위 코드는 무슨 일을 하는 코드인지 알기 어렵다. 전혀 직관적이지 한다.

배열 원소를 무한히 순회하다가 Exception이 발생하면 끝내는 코드이다.

이는 표준 관용구를 작성하면 훨씬 낫다

```java
for(Mountain m : range){
	m.climb();
}
```

예외를 사용하면 성능이 높이질 것이란 다음과 같은 추론을 할 수 있다.

1. JVM은 배열에 접근할 때마다 경계를 넘지 않는지 검사한다.
2. 일반적인 반복문도 배열 경계에 도달하면 종료한다.
3. 검사를 반복문에도 명시하면 같은 일이 중복으로 일어날 것이라고 예상되므로 생략하고 예외를 그냥 던지도록 한다.

하지만 위의 추론은 잘못되었다.

- 예외는 예외 상황에 사용될 용도로 설계되었으므로 JVM구현자 입장에서는 명확한 검사만큼 빠르게 만들어야할 동기가 약하다. (최적화에 신경쓰지 않았을 가능성이 높다)
- 코드를 try-catch블록에 넣으면 JVM이 적용할 수 있는 최적화가 제한된다.
- 배열을 순회하는 표준 관용구는 앞서 걱정한 중복 검사를 수행하지 않는다. JVM이 알아서 최적화하여 없애준다.

결론은, 예외를 사용한쪽이 표준 관용구보다 훨씬 느리다.

예외를 사용한 반복문은,

- 코드를 헷갈리게하고, 성능을 덜어뜨린다
- 제대로 동작하지 않을 수 있다. (예외가 버그를 숨겨서 디버깅을 어렵게 만들 수 있다)
- 따라서 exception이 발생해도 배열 순회가 끝났다고 간주하고 넘어갈 수 있다.

**예외는 오직 예외상황에서만 사용해야한다. 절대로 일상적인 제어 흐름용으로 사용되어선 안된다.**

**잘 설계된 API라면 클라이언트가 정상적인 제어 흐름에서 예외를 사용할 일이 없게 해야한다.**

특정 상태에서만 호출할 수 있는 ‘상태의존적’메서드를 제공하는 클래스는 ‘상태검사’메서드도 함께 제공해야한다. (Iterator인터페이스의 next와 hasNext가 각각 의존적 메서드와 상태 검사 메서드에 해당한다)

만약 Iterator가 hasNext를 제공하지 않았다면 그 일을 클라이언트가 대신 해야만 했다.

상태검사메서드 대신 다른 선택지를 사용할 수 있다.

올바르지 않은 상태일 때 빈 옵셔늘 또는 null같은 특수한 값을 반환하는 방법이다.

**상태검사 메서드, 옵셔널, 특정값(null) 중 선택하는 지침**

1. 외부 동기화 없이 여러 스레드가 동시에 접근할 수 있거나 외부 요인으로 상태가 변할 수 있다면 옵셔널이나 특정 값을 사용한다.

   상태검사 메서드와 상테의존적 메서드 호출 사이에 객체의 상태가 변할 수 있기 때문이다.

2. 성능이 중요한 상황에서 상태검사메서드가 상태 의존적 메서드의 작업 일부를 중복 수행한다면 옵셔널이나 특정 값을 사용한다.
3. 이외의 경우 상태검사 메서드 방식을 사용한다. 가독성이 조금 더 좋고 잘못 사용했을 때 발견하기 쉽다. 상태검사 메서드 호출을 잊었을 경우엔 상태 의존적 메서드가 예외를 던져서 버그를 확실하게 드러내준다,