4장. 코딩규칙
# 4.1 명명과 주석

### 1. 긴 이름과 짧은 이름

긴 이름 : 설계의도를 한 눈에 파악할 수 있다.

짧은 이름 : 코드를 간결하게 만들 수있다.

임시변수같이 사용 범위가 작은 변수는 짧은 이름을 사용할 수 있다.

전역변수와 같이 범위가 큰 변수의 경우는 긴이름을 사용한느 것이 좋다.

### 2. 문맥 정보를 사용한 명명 단순화

- ex

```java
public class User {
	private String userName;
	private String userPassword;
	...
}
```

User클래스에선 멤버 변수 이름 지정시 굳이 user 접두사를 사용할 필요가 없다.

- 수정 예

```java
User user = new User();
user.getName();
```

### 3. 비즈니스 용어집을 사용한 명명 통일

비즈니스 용어집을 사용하여 긴 단어에 대해서 통일된 약어를 사용할 수 있다.

자주 사용되는 단어에 대해 표준적인 명명 규칙을 사용할 수 있다.

### 4. 명명은 정확하지만 추상적이어야 한다.

명명은 정확하지만 추상적인 특성도 고려해야 클래스, 함수 등을 수정하더라도 이름을 매번 변경할 필요가 없어진다.

패키지, 클래스같은 큰 범위의 이름을 지정하는 경우 몇 번씩 검토하여 조사할 필요가 있다.

### 5. 주석에 반드시 포함되어야 하는 것들

- 주석에는 이름보다 더 많은 정보를 담을 수 있다.
  클래스의 경우에는 주석에 무엇을 하는지를 작성하는 것이 합리적이다.
- 주석은 설명과 시연의 역할을 한다.
  복잡한 클래스나 인터페이스의 경우 간단한 예제를 주석에 담아 어떻게 사용하는지 작성할 수 있다,.
- 요약 주석은 코드의 논리를 더 명확하게 표현할 수 있다

### 6. 주석이 많다고 좋은 것은 아니다

주석이 많으면 주석에 대한 리소스도 많이 필요하게 된다. (코드 수정에 따른 주석 수정 등)

클래스, 함수, 멤버에 대해서는 자세한 주석을 작성하는 것이 필요하지만, 지역변수 등 내부에서는 가능한 주석을 줄이고 좋은 명명, 시능 분할, 설명 변수등으로 대체할 수 있다.

# 2. 코드 스타일

중요한 것은 팀이나 프로젝트 전체에서 코드 스타일을 일관되게 유지하는 것

### 1. 클래스, 함수의 적절한 크기

코드 라인 수에 대한 명확하고 수치화할 수 있는 표준은 없다.

### 2. 한 줄의 적절한 길이

줄의 길이 제한이 길 경우 : 슬라이더를 끌어야 해서 좋지 않다.

줄의 길이 제한이 짧은 경우 : 개행때문에 가독성이 떨어진다.

### 3. 빈 줄을 활용한 코드 블록 구분

코드의 논리를 명확하게 하기 위해 빈 줄을 사용하여 각 코드 블록을 구분할 수 있다.

### 4. 4칸 들여쓰기 혹은 2칸 들여쓰기

공간절약을 위해 2칸 들여쓰기가 권장됨(난 동의못함)

들여쓰기에 TAB을 사용하면 안된다는 점은 중요. 이유는 IDE마다 TAB의 너비가 다르기 때문(동의못함. 설정가능한데?)

### 5. 여는 중괄호는 어디에 놓여야 할까

중괄호가 어디에 놓이든 팀이나 프로젝트의 일관성이 중요하다.

# 3. 코딩 팁

### 1. 복잡한 코드의 모듈화

메서드를 추출하여 코드를 더 간결하게 만들고 가독성을 높일 수 있다.

### 2. 함수의 매개변수 관리

매개변수가 5개를 넘어가면 함수 호출문이 너무 길어진다.

- 책임이 단일하지 않기 때문이라면 함수를 여러개로 분할하여 매개변수를 줄일 수 있다.
- 함수의 과도한 매개변수 문제는 매개변수를 객체로 캡슐화하는 방법으로 해결할 수 있다.

### 3. 함수의 플래그 매개변수 제거

플래그 변수를 사용하여 로직을 분리해선 안된다.
플래그 변수를 사용한다는 것은 단일책임 원칙과 인터페이스 분리원칙을 위반한다는 것이다.

플래그 매개변수를 포함하는 함수는 두 개의 함수로 분리하는 것이 좋다.

매개변수가 null인지에 따라 내부 논리를 ㅈ어하는 경우도 빈번하다. 이런 경우 이 기능을 여러개로 분할해서 함수의 책임을 명확하게 할 수 있다.

## 4. 깊은 중첩 코드 제거

중첩은 2단계를 넘지 않는 것이 좋다.

- 중복되는 if, else문을 제거한다.
- continue, break, return 키워드를 사용하여 중첩을 바로 종료한다.
- 실행 순서를 조정하여 중첩 단계를 줄인다.
- 중첩 단계를 줄이기 위해 코드의 일부를 함수로 캡슐화한다.

### 5. 설명 변수

설명 변수는 코드 가독성을 향상시키고 불필요한 주석을 줄일 수 있다.

- 매직 넘버대신 상수를 사용한다. PI = 3.1415
- 설명 변수를 사용하여 복잡한 표현을 설명한다.