## 68. 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라

자바 명명규칙은 크게 철자와 문법으로 나뉜다.

패키지, 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드, 타입 변수의 이름을 다룬다.

이 규칙을 어긴 API는 사용하기 어렵고, 유지보수도 힘들다. 철자규칙이나 문법규칙을 어기면 다른 프로그래머들이 코드를 읽기 힘들고 다른 의미로 오해할 수 있다. 이는 오류를 유발할 수 있다.

**패키지와 모듈**

- 패키지와 모듈 이름은 각 요소를 점(.)으로 구분하여 계층적으로 짓는다.
- 요소들은 모두 소문자 알파벳 혹은 드물게 숫자를 사용한다.
- 조직 외부에서도 사용될 패키지라면 조직의 인터넷 도메인 이름을 역순으로 사용한다(com.google)
- 패키지 이름은 8자 이하의 짧은 단어로 한다. (utilites보다는 util)

**클래스와 인터페이스**

- 클래스와 인터페이스 이름은 하나 이상의 단어로 이루어지며 각 단어는 대문자로 시작한다.
- max, min처럼 통용되는 줄임말 외에는 단어를 줄여쓰지 않는다.
- 약자의 경우 전체를 대문자로 하지 말고 첫 글짜만 대문자로 하는 편이 좋다(DAO대신 Dao).
  이유는 이런 케이스가 연속으로 나타날 경우 혼동되기 때문이다. (HTTPURL, HttpUrl, 후자가 더 보기 쉽다)

**메서드와 필드**

- 메서드와 필드 이름은 첫 글자를 소문자로 쓴다는 점 외에 클래스 명명 규칙과 동일하다.

**상수필드**

- 상수필드는 예외적으로 모두 대문자로 쓰며 단어 사이는 밑줄로 구분한다.

**타입 매개변수**

- 타입 매개변수 이름은 보통 한 문자로 표현한다.
- 임의의 타입엔 T, 컬렉션 원소의 타입엔 E, 맵의 키와 값에는 K와 V, 예외에는 X, 메서드 반환 타입에는 R을 사용한다.
  그 외의 임의 타입에는 T, U, V 또는 T1, T2, T3를 사용한다.

**기타**

- 객체를 생성할 수 있는 클래스의 이름은 보통 단수 명사나 명사구를 사용한다.
- 객체를 생성할 수 없는 클래스의 이름은 보통 복수형 명사로 짓는다.
- 인터페이스 이름은 클래스와 똑같이 짓거나 able 혹은 ible로 끝나는 형용사로 짓는다.(Runnable, Iterable 등)
- 애너테이션은 다양하게 활용되기 때문에 명사, 동사, 전치사, 형용사 등 두루 사용된다.
- 반환타입이 boolean이 아니거나 해당 인스턴스의 속성을 반환하는 메서드의 이름은 명사, 명사구 혹은 get으로 시작하는 동사구로 짓는다.

**특이 케이스**

- 객체의 타입을 바꿔서 다른 타입의 객체를 반환하는 인스턴스 메서드의 이름은 보통 toType형태로 짓는다. (toString, toArray…)
- 객체의 내용을 다른 뷰로 보여주는 메서드는 asType형태로 짓는다(asList)
- 객체 값을 기본 타입 값으로 반환하는 메서드의 이름은 보통 typeValue형태로 짓는다(intValue)

**정적팩토리**

from, of, valueOf, instance, getInstance, newInstance, getType, newType을 흔히 사용한다.