## 18. 상속보다는 컴포지션을 사용하라

상속은 코드를 재사용하기 위한 강력한 수단이지만 항상 최선은 아니다. 잘못 사용하면 오류를 내기가 쉬워진다.

만약 상위클래스와 하위클래스를 모두 같은 프로그래머가 통제하는 패키지 안에서라면 상속도 안전한 방법이 된다. 확장할 목적으로 설계되었고 문서화도 잘 된 클래스도 마찬가지로 안전하다.

하지만 구체클래스를 패키지 경계를 넘어서 다른 패키지의 구체스를 상속하는 일은 위험하다.

**메서드 호출과 달리 상속은 캡슐화를 깨뜨린다**

상위 클래스가 어떻게 구현되느냐에 따라 하위 클래스의 동작에 이상이 생길 수 있다. 상위 클래스는 릴리즈마다 내부 구현이 변경될 수 있으므로 변경을 하지 않은 하위 클래스가 오동작할 수 있다는 것이다.

예시로 HashSet을 사용하는 프로그램이 있다고 가정하자.

성능을 높이기 위해 HashSet은 처음 생성된 이후 원소가 몇 개 더해졌는지 알 수 있어야 한다. 다음과 같이 변형된 HashSet을 만들어서 추가된 원소의 수를 저장하는 변수와 접근자 메서드를 추가했다. 그 다음 HashSet에 원소를 추가하는 메서드인 add와 addAll을 재정의했다.

ex) 잘못된 예 - 상속을 잘못 사용한 경우

```java
public class InstrumentedHashSet<E> extends HashSet<E>{
	//추가된 원소의 수
	private int addCount = 0;
	
	public IntsrumentedHashSet(){}
	
	public InstrumentedHashSet(int initCap, float loadFactor){
		supter(initCap, loadFactor);
	}
	
	@Override
	public boolean add(E e){
		addCount++;
		return super.add(e);
	}
	
	@Override 
	public boolean addAll(Collection<? edtends E> c){
		addCount += c.size();
		return super.addAll(c);
	}
	
	public int getAddCount(){
		return addCount;
	}
}
```

위 클래스는 제대로 동작하지 않는다.

클래스의 인스턴스에 addAll 메서드로 원소 3개를 더했다고 가정해보자

```java
InstrumentedHashSet<String> s = new InstrumentedHashSet<>();
s.addAll(List.of("틱", "틱틱", "팡"));
```

위 코드를 실행한 후 getAddCount메서드를 호출하면 3을 반환할 것 같지만 6을 반환한다.

이유는 HashSet의 addAll메서드가 add메서드를 사용하여 구현하는데에 있다.
이러한 내부 구현은 HashSet문서에는 당연히 쓰여있지않다.

InstrumentedHashSet의 addAll은 addCount에 3을 더한 후 HashSet의 addAll 구현을 호출했다.

HashSet의 addAll은 각 원소를 add메서드를 호출하여 추가한다.

이 때 add는 InstrumentedHashSet에서 재정의한 메서드이다.

따라서 addCount에 값이 중복해서 더해지기 때문에 최종값이 6으로 늘어난 것이다.

**해결 방법을 생각해보자**

이 경우 하위클래스에서 addAll메서들르 재정의하지 않으면 문제를 고출수도 있따. 하지만 HashSet의 addAll이 add메서드를 이용해서 구현했음을 가정한 해법이라는 한계를 지닌다.

자신의 다른 부분을 사용하는 자기사용(self-use)여부는 내부 구현방식에 해당하여 다음 릴리즈에도 유지될지 알 수 없기 때문에 InstrumentedHashSet도 깨지기 쉽다..

addAll메서드를 다른 식으로 재정의할 수도 있다.
주어진 컬렉션을 순회하면서 원소 하나당 add메서드를 한 번만 호출하는 것이다.

괜찮아보이지만 문제가 있다. 상위 클래스의 메서드 동작을 다시 구현하는 이 방식은 어렵고, 시간도 더 들고, 자칫 오류를 내거나 성능을 떨어뜨릴 수도 있다.

또한 하위클래스에서 접근할 수 없는 private 필드를 사용해야하는 상황이라면 이 방식으로눈 구현 자체가 불가능하다.

**하위클래스가 깨지기 쉬운 또 다른 이유**

다음 릴리즈에서 상위 클래스에 새로운 메서드가 추가된다면, 그리고 위의 예시의 경우를 생각했을 때 상위클래스에 원소를 추가하는 메서드가 만들어진다면, 허용되지 않은 원소가 추가될 수 있다.

**옳은 해결 방법을 생각해보자**

위에서 보면 문제는 메서드 재정의가 원인이었다.

메서드를 재정의하는 대신 새로운 메서드를 추가하면 괜찮을 것이라 생각할 수 있다. 이 방법은 훨씬 안전하지만 위험이 아예 없는 것은 아니다.

예로, 다음 릴리즈에서 상위 클래스에 새 메서드가 추가됐는데, 하위 클래스에 추가한 메서드와 시그니처가 같고 반환타입이 다르다면 컴파일조자 되지 않을 것이다. 반환타입까지 같다면 새 메서드를 재정의하는 꼴이 되어버린다.

위 문제를 피해가는 방법이 있다.

기존 클래스를 확장하는 대신 새로운 클래스를 만들고 priuvate 필드로 기존 클래스의 인스턴스를 참조하게 하는 것이다. 기존 클래스가 새로운 클래스의 구성요소로 쓰인다는 뜻에서 이러한 설계를 **컴포지션(composition; 구성)**이라고 한다.

새 클래스의 인스턴스 메서드들은 기존 클래스에 대응하는 메서드를 호출하여 그 결과를 반환한다. 이 방식을 **전달(forwarding )**이라고 부르고 새 클래스의 메서드들을 **전달 메서드(forwarding method)**라고 부른다.

결과적으로는 새로운 클래스는 기존 클래스의 내부 구현 방식의 영향에서 벗어나며 기존 클래스에 새로운 메서드가 추가되더라도 전혀 영향받지 않는다.

다음과 같이 InstrumentedHashSet을 컴포지션과 전달 방식으로 다시 구현할 수 있다.

ex) InstrumentedHashSEt 클래스( 상속 대신 컴포지션 사용)

```java
public class InstrumentedSet<E> extends ForwardingSet<E>{
	private int addCount = 0;

	public InstrumentedSet(Set<E> s){
		super(s);
	}
	
	@Override
	public boolean add(E e){
		addCount++;
		return super.add(e);
	}

	@Override
	public boolean addAll(Collection<? extends E> c){
		addCount += c.size();
		return super.addAll(c);
	}

	public int getAddCount(){
		return addCount;
	}
}
```

재사용할 수 있는 전달 클래스

```java
public class ForwardingSet<E> implements Set<E> {
	private final Set<E> s;
	public ForwardingSet(Set<E> s){this.s = s;}

	public void clear() { s.clear();}
	public boolean contains(Object o) {return s.contains(o);}

	...

	public boolean addAll(Collection<? extends E> c) {return s.addAll(c);}
```

InstrumentedSet은 HashSet의 모든 기능을 정의한 SEt인터페이스를 활용하여 설계되어 견고하고 아주 유연하다.

상속방식은 구체클래스 각각을 따로 확장해야 하며, 지원하고 싶은 상위 클래스의 생성자 각각에 대응하는 생성자를 별도로 정의해줘야 한다.

컴포지션 방식은 한번만 구현해두면 어떠한 Set구현체라도 계측할 수 있으며 기존 생성자들과도 함께 사용할 수 있다.

```java
Set<Instant> times = new InstrumentedSet<>(new TreeSet<>(cmp));
Set<E> s = new InstrumentedSet<>(new HashSet<>(INIT_CAPACITY));
```

다른 Seet인스턴스를 감싸고 있다는 뜻에서 InstrumentedSet같은 클래스를 래퍼클래스라고 하며,

다른 Set에 계측 기능을 덧씌운다는 뜻에서 데코레이터 패턴이라고 한다.

컴포지션과 전달의 조합은 넓은 의미로 위임이라고 부른다. 엄밀히는 래퍼 객체가 내부 객체에 자기 자신의 참조를 넘기는 경우만 위임에 해당한다.

래퍼클래스는 단점이 거의 없다.
한가지, 래퍼클래스가 콜백(callback)프레임워크와는 어울리지 않는다는 점만 주의하면 된다.

콜백프레임워크에선 자기 자신의 참조를 다른 객체에 넘겨서 다음 호출(콜백)때 사용하도록 만든다. 내부 객체는 자신을 감싸고 있는 래퍼의 존재를 모르기 때문에 자신(this)의 참조를 넘기고 콜백 때는 래퍼가 아닌 내부 객체를 호출하게 된다. 이를 **SELF 문제**라고 한다.

상속은 하위클래스가 상위클래스의 진짜 하위타입인 상황에서만 쓰여야 한다.

즉, 클래스 B가 클래스 A와 is-a관계일때믄 클래스 A를 상속해야 한다.

클래스 A를 상속하는 클래스 B를 작성하려 한다면 B가 정말 A인지 판단해야 한다.

아니라면은 A를 private 인스턴스로 두고 A와는 다른 API를 제공하도록 하자

자바 플랫폼 라이브러리의 잘못된 예시도 있는데

스택은 벡터가 아니므로 Stack은 Vector를 확장해서는 안됐다.

속성 목록도 해시테이블이 아니므로 Properties도 Hashtable을 확장해서는 안됐다.

**컴포지션 대신 상속을 사용하기로 결정한 상황에서 자문하자**

- 확장하려는 클래스의 API에 결함이 없는가?
- 결함이 있다면 상속받는 클래스의 API까지 전파되어도 괜찮은가?

상속은 결함까지 승계하지만 컴포지션으로는 이런 결함을 숨기는 새로운 API를 설계할 수 있다.

**결론**

상속은 강력하지만 캡슐화를 해친다.

상속은 상위클래스와 하위클래스가 is-a관계일때만 사용해야한다.

상속의 취약점을 피하기 위해 컴포지션과 전달을 사용하자.

래퍼클래스는 하위클래스보다 견고하고 강력하다.