## 19. 상속을 고려해 설계하고 문서화하라. 그러지 않았다면 상속을 금지하라

상속을 염두에 두지 않고, 상속할 때의 주의점도 문서화해놓지 않은 외부 클래스를 상속할 때의 위험을 확인했다.

‘외부’란 프로그래머의 통제권 밖에 있어서 언제 어떻게 변경될지 모른다는 뜻이다.

**상속을 고려한 설계와 문서화**

상속용 클래스는 재정의할 수 있는 메서드들을 내부적으로 어떻게 이용하는지(self-use) 문서로 남겨야 한다. 재정의 가능 메서드라면 그 사실을 호출하는 메서드의 API설명에 적시해야 한다

API 문서의 메서드 설명 끝에보면 “Implementation Requirements”로 시작하는 절이 있는데 메서드의 내부 동작 방식을 설명하는 곳이다. 메서드 주석에 **@implSpec**태그를 붙여주면 자바독 도구가 생성해준다.

하지만 이런 방법은 ‘좋은 API문서란 ‘어떻게’가 아닌 ‘무엇’을 하는지 설명해야한다’는 격언과 반대된다. 상속이 캡슐화를 해치기 때문에 발생하는 일이다.

클래스를 안전하게 상속할 수 있도록 하려면 내부 구현 방식을 설명해야만 한다.

내부 메커니즘을 문서로 남기는 것이 상속을 위한 설계의 전부는 아니다.
효율적인 하위클래스를 큰 어려움 없이 만들 수 있게 하려면,
**클래스의 내부 동작 과정 중간에 끼어들 수 있는 훅(hook)을 잘 선별하여 protected메서드 형태로 공개해야 할 수도 있따. (???)**

[Java에서 protected 의 의미와 용도](https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=2feelus&logNo=220576845725)

드물게는 protected필드로 공개해야할 수도 있다.

ex) java.util.AbstractList의 removeRange()

```java
Removes from this list all of the elements whose index is between fromIndex, 
inclusive, and toIndex, exclusive. Shifts any succeeding elements to the left
(reduces their index). This call shortens the list by (toIndex - fromIndex) elements.
(If toIndex==fromIndex, this operation has no effect.)

This method is called by the clear operation on this list and its subLists. 
Overriding this method to take advantage of the internals of the list 
implementation can substantially improve the performance of the clear operation 
on this list and its subLists.

This implementation gets a list iterator positioned before fromIndex, 
and repeatedly calls ListIterator.next followed by ListIterator.
remove until the entire range has been removed. Note: if ListIterator.
remove requires linear time, this implementation requires quadratic time.

Params:
fromIndex – index of first element to be removed
toIndex – index after last element to be removed
```

List 구현체의 최종 사용자는 removeRange메서드에 관심이 없다.

이 메서드를 제공한 이유는 단지 하위클래스에서 부분리스트의 clear메서드를 고성능으로 만들기 쉽게 하기 위해서이다.

removeRange메서드가 없다면 하위 클래스에서 clear메서드를 호출하면 원소수의 제곱에 비례해 성능이 느려기너나 부분리스트의 매커니즘을 아예 새로 구현해야 했을것이다.

상속욕 클래스를 설계할 때 어떤 메서드를 protected로 노출해야할지는 어떻게 결정할까?

→ 심사숙고하여 잘 예측한 다음 실제 하위 클래스에서 만들어 시험해보는것이 최선이다.

**상속용 클래스를 시험하는 방법은 직접 하위 클래스를 만들어보는것이 유일하다.**
꼭 필요한 protected 멤버를 놓쳤다면 하위 클래스를 작성할때 그 빈자리가 확연히 드러난다.

반대로 하위 클래스를 여러 개 만들 때까지 전혀 쓰이지 않는 protected멤버는 private이었어야할 가능성이 크다.

**상속용 클래스의 생성자는 직접적이든 간접적이든 재정의 가능 메서드를 호출해서는 안된다**

이 규칙을 어기면 프로그램이 오작동하게 될 것이다.

상위 클래스의 생성자가 하위 클래스의 생성자보다 먼저 실행되므로,
하위 클래스에서 재정의한 메서드가 하위 클래스의 생성자보다 먼저 호출된다.

이때 그 재정의한 메서드가 하위 클래스의 생성자에서 초기화하는 값에 의존한다면 의도대로 동작하지 않을 것이다.

ex) 잘못된 예 - 생성자가 재정의가능 메서드를 호출하는 경우

```java
public class Super{
	public Super(){
		overrideMe();
	}
	
	public void overrideMe(){
	}
}
```

```java
public final class Sub extends Super{
	// 초기화되지 않은 final 필드, 생성자에서 초기화한다.
	private final Instant instant;

	Sub(){
		instant = Instant.now();
	}

	// 재정의 가능 메서드. 상위 클래스의 생성자가 호출한다.
	@Override
	public void overrideMe(){
		System.out.println(instant);
	}
}	
```

여기서 Sub생성자 메서드를 호출했을 때, overrideMe 메서드에서 멤버 instant는 null로 출력된다.

instant의 값이 초기화되기 전에 overrideMe() 메서드가 호출되게 된다.

Cloneable과 Serializable 인터페이스는 상속용 설계의 어려움을 한층 더해준다. 둘 중 하나라도 구현한 클래스는 상속할 수 있게 설계하는 건 좋은 생각이 아니다.

원한다면 구현할 수 있기는 하다.

clone과 readObject메서드는 생성자와 비슷한 효과를 낸다(새로운 객체를 만든다)

**따라서 clone과 readObject 모두 직접적이든 간접적이든 재정의 가능 메서드를 호출해서는 안된다**

마찬가지로 재정의한 메서드부터 호출하게 되기 때문이다. 이는 원본 객체에 피해를 줄 수 있다.

마지막으로 Serializable을 구현한 상속용 클래스가 readResolve나 writeReplace메서드를 갖는다면 이 메서드들은 prvate이 아닌 protected로 선언해야 한다. private으로 지정하면 하위 클래스에서 무시되기 때문이다.

클래스를 상속용으로 설계하는 것은 노력도 많이 들고 제약도 상당하다.

일반적인 구체클래스는 어떤가?

구체클래스 : 추상클래스가 아닌 모든 클래스. 구현이 된 클래스

이런 클래스는 일반적으로 final도 아니고 상속용으로 설계되거나 문서화되지도 않았다. 하지만 그대로 두면 위험하다. 클래스에 변화가 생길 때마다 하위클래스를 오동작하게 만들 수 있기 때문이다.

**이 문제를 해결하는 가장 좋은 방법은 상속용으로 설계하지 않은 클래스는 상속을 금지하는 것이**다.

상속을 금지하는 두 가지 방법은

- 클래스를 final로 선언하는 방법
- 모든 생성자를 private, package-private으로 선언하고 public 정적 팩터리를 만들어주는 방법
  내부에서 다양한 하위 클래스들을 만들어 쓸 수 있는 유연성을 준다.

하지만 일반적으로 구체를래스를 상속해서 여러기지를 추가하는 일은 빈번하다. 이런 클래스를 상속하기 위한 합당한 방법은, 클래스 내부에서는 재정의 가능 메서드를 사용하지 않게 만들고 이 사실을 문서로 남기는 것이다.

재정의 가능 메서드를 호출하는 자기 사용 카드를 완벽히 제거하는 것이다. 이렇게 하면 상속해도 그리 위험하지 않은 클래스를 만들 수 있다. 메서드를 재정의하더라도 다른 메서드의 동작에 아무런 영향을 주지 않기 때문이다.

**클래스의 동작을 유지하면서 재정의 가능 메서드를 사용하는 코드를 제거할 수 있는 기계적 방법**

- 각각의 재정의 가능 메서드는 자신의 본문 코드를 private ‘임시 메서드’로 옮긴다
- 이 임시 메서드를 호출하도록 수정한다.
- 재정의 가능 메서드를 호출하는 다른 코드들도 모두 이 임시 메서드를 직접 호출하도록 수정한다.

**결론**

상속용 클래스를 설계하는 것은 쉽지 않다.

클래스 내부에서 스스로를 어떻게 사용하는지(자기사용 패턴) 모두를 문서로 남겨야 하고 지켜져야 한다.

클래스를 확장해야 할 명백한 이유가 없다면 상속을 금지하자.

상속을 금지하려면 final로 선언하거나 생성자를 외부에서 접근할 수 없게 만든다.