# 13. 스레드 안전성과 락 최적화

## 1. 들어가며
프로그램에서 '올바르게 실행되는것'이 중요. '더 빠르게 실행되는것'은 그 다음.

그러기 위해 동시성을 완벽하게 보장하는 법을 알아야한다.

## 2. 스레드 안전성
어떤 객체를 여러 스레드에서 동시에 안전하게 사용할 수 있는 객체를 `스레드 안전하다`고 한다.

또는

여러스레드가 한 객체에 동시에 접근할때
- 특별한 스레드 스케줄링이나 대체 실행 수단을 고려할 필요가 없고,
- 추가적인 동기화 수단이나 호출자 측에서 조율이 필요없는 경우


위 두 조건을 만족하며 객체를 호출하는 행위가 올바른 결과를 얻을 수 있다면 `스레드 안전하다`고 한다. - 브라이언 개츠

### 자바 언어의 스레드 안전성
스레드 안전성을 이해하려면 스레드 안전하냐, 아니냐라는 이분법적 사고를 버려야한다.

스레드 안전성은 `안전함의 정도`에 따라 여러 단계로 분류된다.

자바 언어에서 공유데이터의 안전한 정도에 대한 단계
- 불변
- 절대적 스레드 안전
- 조건부 스레드 안전
- 스레드 호환
- 스레드 적대적

#### 불변
불변객체는 객체의 메서드 구현과 호출자 모두에서 아무런 장치없이도 스레드 안전하다.

String의 substring(), replace() 등의 메서드와 같이 새 객체를 반환하여 객체의 상태에 영향을 주지 않도록 메서드를 구현할 수 있다.

대표적으로 String, enum type, java.lang.Number(Long, Double, BigInteger ...)의 하위클래스 등이 있다.

단, java.lang.Number 하위클래스의 AtomicInteger, AtomicLong은 불변이 아니다.

#### 절대적 스레드 안전
브라이언 개츠가 말한 스레드 안전성 정의(위에 2. 스레드 안전성에서..)를 완벽하게 충족하는 케이스

이 정의는 매우 까다로워 조건을 만족시키기 위해 비용이 많이 들거나 비현실적일 수 있다.

자바 API에서 '스레드 안전하다'고 표시된 클래스 대부분이 절대적 스레드 안전을 의미하지는 않는다

ex) java.util.Vector
Vercor는 모든 메서드가 synchronized메서드이다.

하지만 '호출자가 추가로 동기화할 필요가 없다'는 뜻은 아니다.

코드를 보면...

- Vertor의 자바 스레드 안전성 테스트 코드
```java
public class Main {

	private static Vector<Integer> vector = new Vector<>();

	public static void main(String[] args) {
		while (true) {
			for (int i = 0; i < 10; i++) {
				vector.add(i);
			}

			Thread removeThread = new Thread(() -> {
				for (int i = 0; i < vector.size(); i++) {
					vector.remove(i);
				}
			});

			Thread printThread = new Thread(() -> {
				for (int i = 0; i < vector.size(); i++) {
					System.out.println(vector.get(i));
				}
			});

			removeThread.start();
			printThread.start();

			while (Thread.activeCount() > 20){
				System.exit(1);
			}
		}
	}
}
```
- 결과
```text
...
7
9
Exception in thread "Thread-3807" java.lang.ArrayIndexOutOfBoundsException: Array index out of range: 17
	at java.base/java.util.Vector.get(Vector.java:750)
	at com.navercorp.pmon.emergency.Main.lambda$main$1(Main.java:23)
	at java.base/java.lang.Thread.run(Thread.java:1583)
2
0
...
```

사용된 Vector의 메서드 get(), remove(), size()는 모두 synchronized이지만 추가적인 동기화조치가 없으면 여전히 안전하지 않을 수 있다.

케이스는..
1. vertor의 size()로 size만큼 vector.get(i)를 출력하려고하는데..
2. 다른 스레드에서 이 틈 사이에 vector.remove(i)로 원소를 지워버릴 수 있음

(=> 내부 상태를 변경하는 여러개의 synchronized 메서드를 여러 스레드에서 호출하는 모든 경우에 해당할듯)

위와 같은 문제를 해결하기 위해 아래와 같이 추가적인 조치가 필요함(vector 자체를 synchronized로 감싸서..)
```java
...
Thread removeThread = new Thread(() -> {
	synchronized (vector) {
		for (int i = 0; i < vector.size(); i++) {
			vector.remove(i);
		}
	}
});

Thread printThread = new Thread(() -> {
	synchronized (vector) {
		for (int i = 0; i < vector.size(); i++) {
			System.out.println(vector.get(i));
		}
	}
});
...
```

Vector가 '절대적 스레드 안전'을 만족하려면 Vector내에서 일관된 스냅숏을 유지해야하는데 실행성능, 메모리 사용량 측면에서 비용이 커진다..

#### 조건부 스레드 안전
통상적으로 `스레드 안전하다` 라고 말하는 경우의 안전 수준. 

조건부 스레드 안전한 객체는 `단일한 작업(메서드)`을 별도 보호 조치없이 스레드로부터 안전하게 수행한다.

만약, 특정 순서로 연달아 호출하는 상황에서도 정확성을 보장하려면 호출자에서 추가로 동기화해야 할 수 있다.

(앞에서 본 코드 예시는 모두 조건부 스레드 안전한 예시임)

자바에선 Vertor, HashTable 등...


#### 스레드 호환
객체 자체는 스레드로부터 안전하지 않지만 호출자가 적절히 조치하면 멀티스레드 환경에서도 안전하게 사용할 수 있다는 뜻.

조치가 없는 '스레드 호환' 객체는 스레드 안전하지 않다.

자바의 대부분의 클래스가 여기에 속함. ArrayList, HashMap...

#### 스레드 적대적
호출자가 동기화 조치를 취하더라도 멀티스레드 환경에서 안전하게 사용할 수 없다는 뜻

자바 언어에서 이런 경우는 드물다.

- 스레드 적대적 예
```text
스레드 적대적 코드의 예로 Thread클래스의 suspend(), resume() 메서드가 있다. (실행중인 스레드 일시 중지, 일시 중지인 스레드 재개)

A, B 두 스레드가 서로 필요한 자원을 가지고있는 상태에서 
A는 suspend(), B는 resume()을 시도하는 경우에 교착상태가 발생할 수 있다.

이 외에 System.setIn(), System.setOut(), System.runFinalizersOnExit()도 스레드 적대적.

(이런 이유때문에 Java 1.2부터 Deprecated)
```

### 스레드 안전성 구현
스레드 안전성을 구현하는 코드 작성법과 가상 머신의 동기화와 락에 대해 설명

#### 상호 배제 동기화
동기화 : 공유데이터에 여러 스레드가 접근하려는 상황에서그 어떤 시점에서든 단 하나의 스레드만 데이터를 사용할 수 있다는 뜻

뮤텍스가 대표적인 동기화수단. 임계영역과 세마포어도 상호 배제 구현에 흔히 쓰임.

- synchronized

자바에서 상호배제 동기화의 가장 기본적인 수단은 `synchronized`

`javac`가 이 키워드를 컴파일하면 monitorenter, monitorexit라는 두 가지 바이트코드 명령어가 생성되며, 각각 동기화 블록 전후에 실행됨.

같은 스레드라면 `synchronized`로 동기화된 블록에 다시 진입할 수 있다.

`synchronized`로 동기화된 블록은 락을 소유한 스레드가 작업을 마치고 락을 해제할때까지 다른 스레드의 진입을 차단한다.

- 비용

주류 JVM은 플랫폼 스레드를 운영체제의 커널스래드와 매핑하기 때문에, 플랫폼 스레드를 정지하거나 깨우려면 운영체제의 도움을 얻어야 한다.

사용자 모드와 커널 모드 사이의 전환에서 프로세서 시간을 많이 소모하기 때문에 `synchronized`는 무거운 작업이고, 따라서 꼭 필요한 경우에 제한적으로 사용해야한다.

- java.util.concurrent.lock.Lock

자바에선 `synchronized` 키워드 외에 java.util.concurrent.lock 패키지의 Lock 인터페이스도 상호 배제 동기화를 제공한다. 

대표적으로 `synchronized`와 동일하게 재진입이 가능한 락인 `ReenterantLock` 구현체가 있다.

`ReenterantLock`는 대기중 인터럽트, 페어 락, 둘 이상의 조건 지정 등 진보된 기능을 제공한다

```text
- 대기 중 인터럽트 : 락을 소유한 스레드가 오랜 시간 락을 해제하지 않을 때, 같은 락을 얻기 위해 대기중인 다른 스레드들은 락을 포기하고 다른 일을 할 수 있다. 
실행시간이 매우 긴 동기화 블록을 다룰 때 유용함.

- 페어 락 : 같은 락을 얻기 위해 대기하는 스레드가 많을 때 락 획득을 시도한 시간 순서대로 락을 얻는다. 
언페어락은 이런 순서를 보장하지 않는다. synchronized은 언페어락임. 
ReentractLock도 기본적으로 언페어락이지만 생성시점에 페어락으로 설정 가능함. 
페어락으로 사용하면 성능저하로 인해 처리량에 영향을 줄 수 있으므로 유의해야함

- 둘 이상의 조건 지정 : ReentrantLock은 동시에 여러 개의 Condition 객체와 연결지을 수 있음. 
synchronized도 특정 조건을 구현할 수 있으나, 조건을 두 개 이상 주려면 새로운 락을 추가해야함.
```

- RentranctLock과 synchronized 중 어느것을 선택해야하나?

이전엔 멀티스레드환경에서의 성능차이가 ReentrantLock이 상대적으로 좋았으나, JDK6 이후부터는 synchronized도 최적화를 통해 개선되어 성능이 비슷해졌다.

따라서, 성능은 고려대상이 아니다.

두 방식 모두 사용할 수 있는 상황이라면 synchronized가 권장되는데 이유는,
1. synchronized는 자바 구문 수준의 동기화 수단이며 매우 명확하고 간결하다.
2. Lock은 finally블록에서 해제해야만 한다. 반면, synchronized는 예외 발생시 락 해제까지 JVM이 보장한다.
3. 동기화 최적화는 JVM에 맡기는게 유리하다. synchronized를 사용하면 JVM이 스레드 및 락과 관련된 다양한 내부 정보를 활용할 수 있지만, Lock을 이용하면 JVM은 어느 스레드가 어느 락을 소유하고 있는지 알기 어렵다.

#### 논블로킹 동기화
상호 배제 동기화의 큰 문제는 일시정지와 깨우기가 초래하는 성능 저하임.(= 블로킹 동기화의 문제)

상호배제 동기화는 비관적 도잇성 전략에 속하는데, 경합이 실제로 벌어지는지와 상관없이 락을 걸기때문에 사용자모드와 커널모드의 전환이 발생하고, 락 카운터를 계산하고, 블록된 스레드를 깨워야하는지 확인하는 작업 등이 뒤따른다.

- 낙관적 동시성 전략

하드웨어 명령어 집합이 발전하면서 생긴 낙관적 동시성 전략.

이 전략에선 잠재적으로 위엄할 수 있더라도 일단 작업을 진행한다.

경합하는 다른 스레드가 없으면 성공이고, 충돌이 발생하면 보완 조취를 취한다. (흔한 보완조치로는, 경합하는 스레드가 없을때까지 계속 재시도하는것)

스레드를 일시 정지할 일이 없으므로 `논블로킹 동기화`라고 하며 이 방식을 따르는 코딩을 `락프리 프로그래밍`이라고 한다.

- 하드웨어 명령어 집합의 발전이 필요했던 이유

하드웨어 명령어 집합의 발전이 필요했던 이유는, `작업 진행`과 `충돌 감지`라는 두 단계를 한 명령어처럼 원자적으로 수행해야 하기 때문이다.

하드웨어는 '의미상 하나이나 여러 연산으로 처리해야하는 작업'을 단 하느의 프로세서 명령어로 완료되게끔 보장할 수 있다.

대표적인 예로,
```
// 아래 3개는 20세기 프로세서들도 대부분 지원하는 명령어
- TAS(Test-and-Set): 검사와 지정
- FAA(Fetch-and-Add) : 페치와 증가
- Swap : 교환

// 비교적 최근 추가된 명령어
- CAS(compare-and-Swap) : 비교와 교환
- LL/SC(Load-Linked/Store-Conditional) : 적재와 저장 
```

대표로 CAS 연산을 살펴보자. (java에서도 CAS를 이용할수있음)

CAS는 메모리 위치(V), 예상하는 이전 값(A), 새로 설정할 값(B) 3개의 피연산자가 요구된다.

V의 값이 A와 같으면 V의 값을 B로 갱신하고, 같지 않으면 갱신도 수행하지 않는다.

그리고 V의 값 갱신 여부와 상관없이 A를 반환한다.

이러한 일련의 작업이 원자적으로 수행되므로 중간에 다른 스레드가 끼어들 수 없다.

Java에선 JDK5부터 sun.misc.Unsafe클래스의 compareAndSwapInt(), compareAndSwapLong() 등의 CAS연산 메서드를 제공한다. 

하지만 사용자 프로그램에서 사용하도록 설계되지 않아서 JDK8까진 자바 클래스 라이브러리에서만 CAS를 이용할 수 있었따. (ex, AtomicInteger의 compareAndSet(), getAndIncrement())

JDK9부터 VarHandle클래스를 통해 사용자 프로그램에서도 CAS연산을 이용할 수 있게 되었다.

- ABA문제 

ABA 문제는 공유 자원의 상태가 변했음에도 불구하고 그 변화를 감지하지 못하는 상황이다.

CAS연산에서 이런 문제가 발생할 수 있는데,

변수 V를 처음 읽었을때 값이 A이고 할당할 준비가 되었을때도 여전히 A일 때, 

다른 스레드가 값을 변경하지 않은 것인지, 아니면 다른 스레드가 B로 값을 바꿨다가 다시 A로 바꾼것인지 알수 없다는 것이다.

따라서 모든 상호배제 동기화 시나리오를 대신할 수는 없다.

-> 이런 문제 해결을 위해 atomic패키지의 AtomicStampedReference를 통해 변숫값의 버전을 관리하여 CAS의 정확성을 보장하고 있다.

(CAS의 일련의 과정이 원자적인데, 발생가능한건가?, 읽는건 CAS에 속하지 않으니까?
그렇다면 왜 읽는것은 CAS에 속하지 않았는데 CAS의 문제가 되는것임?=> CAS의 매개변수를 어디선가 읽기는 해야하니까 그런가? 그런 케이스를 말하는건가?)


#### 동기화가 필요없는 매커니즘
태생부터 스레드에 안전하다면 동기화도 필요없다.


- 재진입코드 : 순수코드라고도 한다. 전역변수, 힙에 저장된 데이터, 공유 시스템 자원을 전여 사용하지 않고 필요한 모든 정보를 매개변수로 받는다. 재진입이 불가능한 다른 세머드를 호출하지도 않는다.
- 스레드 로컬 저장소 : 코드 조각에서 사용하는 데이터를 다른 코드와 공유해야할 때, 그 코드도 같은 스레드에서 수행된다고 보장되면 다른 스레드와 경합할 일이 사라져서 동기화도 필요 없어진다.


## 3. 락 최적화
JDK6에서 다양한 락 최적화 기술 구현을 통해 동시성 효율이 크게 개선되었따.

최적화의 목표는 데이터를 더 효율적으로 공유하고 경합 문제를 해결하여 실행 효율을 높이는 것.

### 스핀 락과 적응형 스핀
상호배제 동기화가 성능에 악영향을 주는 원인은 블로킹이다.

스레드를 일시정지하고 재개하려면 커널 모드로 전환해야하기 때문에 JVM의 동시성 성능에 부담을 준다.

근데 애플리케이션에서 일반적으로 공유 데이터를 아주 잠깐 잠갔다가 바로 해제하기 때문에 스레드를 일시정지 시켰다가 재개하는게 실질적인 의미가 없다.

그래서 효율적인 동기화를 위해 스레드를 멈추기않고 루프를 돌며 락이 해제되는지 지켜보도록 할 수 있는데 이를 스핀락이라고 한다.

#### 스핀 락
JDK1.4.2에 도입되어 이전에는 설정이 필요했는데 JDK6부터 기본으로 활성화됨

스레드 전환 부하는 없어졌지만 프로세서 시간을 소비하는 부작용이 있기 때문에, 락이 잠깐 잠겨 있는 경우에 효과적이다.

락이 장시간 잠겨있는 경우는 프로세서 자원을 낭비하지 않기 위해 스핀락이 대기하는 시간에 제한이 필요하다.

기본적으로 스핀 횟수는 10회이며 `-XX:PreBlockSpin` 매개변수로 변경할 수 있다.

#### 적응형 스핀
JDK6에 도입된 스핀락의 최적화.

락에서 스핀락이 성공했다면 기존 스핀 횟수의 한계까지 락을 얻지 못해도 조금 더 시도해본다.

반대로 스핀락 획득에 거의 실패한 경우에는 프로세서 자원 낭비 방지를 위해 스핀 로직을 완전히 생략할수도 있다.

적응형 스핀 도입으로 인해 JDK7부터 스핀 횟수를 설정하는 `-XX:PreBlockSpin`매개변수의 지원이 끊겼다.

### 락 제거
특정 코드 조각에서 런타임에 데이터 경합이 일어나지 않는다고 판단되면 JVM의 JIT컴파일러가 해당 락을 제거하는 최적화 기법.

코드 조각에서 힙 안의 모든 데이터가 탈출하지 않고 다른 스레드에서 접근하지 않는다고 판단된다면 동기화가 필요 없게 된다.

ex) Javac에 의해 변환되는 코드 예
```java
public String concatSTring(STring s1, String s2, String s3){
	return s1 + s2 + s3;
}

// String은 불변클래스이기 때문에 항상 새로운 String 객체를 생성한다. 
// 그래서 javac컴파일러가 문자열 합치기 최적화를 자동으로 스행한다.
// JDK5부터는 StringBuilder로 변환한다. StringBuilder는 Thread-safe하지 않은데도 javac가 동기화가 필요없다고 판단하여 변환을 수행하는 것임
public String concatString(STring s1, String s2, String s3){
	StringBuffer sb = new StringBuffer();
	sb.append(s1);
	sb.append(s2);
	sb.append(s3);
	return sb.toString();
}
```

### 락 범위 확장

코드를 작성할때 동기화 블록의 범위를 좁게 하는것이 좋다. (동기화 상태에서 수행해야할 연산을 최소화하기 위해)

하지만 여러 작업이나 반복문에서 같은 락 객체를 잠그고 해제하는 경우는 상호 배제 동기화가 빈번하게 일어나서 의미없이 성능만 떨어뜨릴 것이다.

JVM은 이런 작업을 락의 유효범위를 넓여 락을 한번만 얻도록 최적화할 것이다.

### 경량 락
JDK6에 추가된 동기화 매커니즘으로 운영체제의 뮤텍스를 사용한 기존 락보다 가벼움.

경량락의 목적은 `스레드의 경합을 없애서 뮤텍스를 사용하는 기존 중량락의 성능 저하를 줄이는 것`

경량락의 동작과정을 요약하면..

객체 헤더는 두 부분으로 나뉜다
- 마크워드 : 해시코드, GC세대 나이, 락 상태 등 런타임 데이터를 저장
- 메서드 영역의 데이터 타입 데이터를 가리키는 포인터를 저장

경량락은 객체의 마크워드에서 락 상태를 확인하여 락 객체가 현재 스레드에서 소유중이면 CAS연산만으로 마크워드의 락상태에 경량락이 소유하고 있음을 기록한 뒤 동기화블록으로 들어가서 실행을 이어나가고,

다른 스레드가 락을 선점하고 있는 상태라면 중량락으로 확장하게 된다.

경합이 없다면 뮤택스대신 CAS연산만으로 끝나지만,

경합이 있는 경우 `뮤텍스 부하 + CAS연산 부하` 가 발생하므로 중량락보다 더 느려진다.

### 편향 락
JDK6에서 도입. 경합이 없을 때 데이터의 동기화 장ㅊ이들을 제거하여 프로그램 실행 성능을 높이는 최적화 기법

편향락은 CAS연산조차 쓰지 않는다.

편향락은 락을 마지막으로 썼던 스레드가 락을 찜해둔다는 의미이다.

따라서 다음번 실행시까지 다른 스레드가 락을 가져가지 않으면 직전에 사용한 스레드는 다시 동기화할 필요가 없다.

동작과정은..

어떤 스레드가 락 객체를 처음 획득하면 객체 헤더에 락 상태 플래그를 편향모드로 변경한다. 

그리고 락을 얻은 스레드의 아이디를 마크워드에 기록한다. (이때 CAS연산 사용)

이후 해당 스레드는 아무런 동기화작업 없이 동기화 블록에 몇번이든 진입할 수 있다.

편향락은 동기화는 하고있지만 실질적인 경합이 없는 프로그램의 성능을 높일 수 있따.

