## 55. 옵셔널 반환은 신중히 하라

자바 8부터 null이 아닌 T타입의 참조를 하나 담거나 아무 것도 담지 않은 Optional<T>을 사용할 수 있게 되었다.

Optional은 원소를 최대 1개 가질 수 있는 불변컬렉션이다. (Collection<T>를 구현했다는 말은 아님)

ex) 컬렉션에서 최댓값을 구해서 Optional<E>를 반환

```java
public static <E extends Comparable<E>> Optional<E> max(Collection<E> c){
	if(c.isEmpty(){
		return Optional.empty();
	}

	E result = null;

	for(E e : c){
		if(result == null || e.compareTo(result) > 0) {
			result = Objects.requireNonNull(e);
		}
	}
		
	return Optonal.of(result);
}
```

빈 Optional은 Optional.empty(), 값이 든 Optional은 Optional.of(value)로 생성할 수 있다.

Optional.of(value)에 null을 넣으면 NPE를 던지므로 주의해야한다.

null값도 허용하는 Optional은 Optional.ofNullable(value)로 만들 수 있따.

**Optioanl을 반환하는 메서드에서는 절대 null을 반환하면 안된다. 이는 Optioanl을 도입한 취지를 무시하는 행위이다**

**옵셔널의 활용**

옵셔널은 검사 예외와 취지가 비슷하다.

반환값이 없을 수도 있음을 API사용자에게 명확히 알려준다.

옵셔널을 다음과 같이 활용할 수 있다.

- 기본값을 정해둘 수 있다.

```java
String lastWordInLexicon = max(words).ofElse("단어없음...");
```

- 원하는 예외를 던질 수 있다.

```java
Toy myToy = max(toys).orElseThrow(TemperTantrumExceptuon::new);
```

- 항상 값이 채워져있다고 가정하고 수행할 수 있다.

```java
Element lastNobleGas = max(Elements.NOBLE_GASES).get();
```

객체의 기본값을 설정하는 비용이 부담스러울땐 Supplier<T>를 인수로 받는 orElseGet을 사용할 수 있다. orElseGet을 사용하면 값이 처음 필요할 때 Supplier<T>를 사용해 생성하므로 초기 설정 비용을 낮출 수 있다.

이 외에도 filter, map, flatMap, ifPresent 메서드가 있다.

**컬렉션, 스트림, 배열, 옵셔널같은 컨테이너 타입은 옵셔널로 감싸면 안된다**

빈 Optional<List<T>>를 반환하기보다 빈 List<T>를 반환하는게 좋다.

빈 컨테이너를 반환하면 클라이언트에서 옵셔널 처리 코드를 넣지 않아도 된다.

**반환타입으로 옵셔널을 사용해야하는 상황**

결과가 없을 수 있으며 클라이언트가 이 상황을 특별하게 처리해야 한다면 Optioanl<T>를 반환한다.

**박싱된 기본 타입을 담은 옵셔널을 반환하는 일은 없도록 하자**

박식된 기본타입을 담는 옵셔널은 기본 타입 자체보다 무거울수밖에 없다. 값을 두 겹으로 감싸는 셈이다.

기본타입 int, long, double처리를 위한 OptionalInt, OptionalLong, OptionalDouble 전용 옵셔널 클래스가 존재하므로 박싱된 기본타입을 담은 옵셔널을 반환하는 일은 없도록 하자.

**옵셔널을 컬렉션의 키, 값, 원소나 배열의 원소로 사용하는게 적절한 상황은 거의 없다**

옵셔널을 맵의 키로 사용했을때를 예로 들면,

키가 없다는 사실을 나타내는 방법이 두가지가 된다

1. 키 자체가 없는 경우
2. 키가 하나 있지만 빈 옵셔널인 경우

이는 쓸데없이 복잡성만 높이고 혼란을 가져온다.

**인스턴스 필드에 옵셔널 사용**

인스턴스 필드에 옵셔널을 저장해두는것이 필요할 때가 있다.

예를 들어 필드가 기본필드인데 값이 없음을 나타낼 방법이 마땅하지 않을 때를 생각해볼 수 있다.