## 32. 제네릭과 가변인수를 함께 쓸 때는 신중하라

가변인수 메서드와 제네릭은 자바 5에서 함께 추가되었다.

가변인수는 메서드에 넘기는 인수의 개수를 클라이언트가 조절할 수 있게 해준다.

가변인수 사용시 가변인수를 담기 위한 배열이 자동생성된다.

거의 모든 제네릭과 매개변수화타입은 실체화되지 않는다.

메서드를 선언할 때 실체화불가타입으로 varargs매개변수를 선언하면 컴파일러가 경고를 보낸다.

선언할때도 매개변수가 실체화 불가타입으로 추론되면 경고를 보낸다.

```java
heap pollution from ...
```

매개변수화 타입의 변수가 타입이 다른 객체를 참조하면 힙 오염이 발생한다.

다른 타입의 객체를 참조하는 상황에서는 컴파일러가 자동 생성한 형변환이 실패할 수 있다.

ex) 제네릭과 varargs를 혼용한 예 → 타입안전성이 깨진다

```java
static void dangerous(List<String> ... stringLists){
	List<Integer> intList = List.of(42);
	Object[] objects = stringList;
	objects[0]; = intList; // 힙 오염 발생
	String s = stringLists[0].get(0) // ClassCastException
```

컴파일러가 생성한 자동형변환에서 ClassCaseExcepion 발생가능성이 있다.

타입안전성이 깨지기 때문에 제네릭 varagrs배열 매개변수에 값을 저장하는 것은 안전하지 않다.

하지만 제네릭 + varargs 매개변수는 유용해서 자바 라이브러리도 이런 메서드를 제공하기도 한다

```java
Arrays.asList(T... a), Collections.addAll(Collection<? super T> c, ...
```

하지만 이들은 타입 안전하다.

자바 7에서는 @SafeVarags애너테이션이 추가되어 제네릭 가변인수 메서드 작성자가 클라이언트측에서 발생한느 경고를 숨길 수 있게 되었다.

@SafeVarargs애너테이션은 메서드 작성자가 그 메서드가 타입 안전함을 보장하는 장치이다.

@SuppressWarnings(”unchecked”)와 마찬가지로 타입안전성이 확실하지 않다면 사용해서는 안된다.

**제네릭+가변인수 메서드가 안전한지 확인하는 방법**

가변인수메서드는 호출할 때 varagrs 매개변수를 담는 제네릭 배열이 만들어진다.

메서드가 이배열에 아무것도 저장하지 않고 그 배열의 참조가 밖으로 노출되지 않는다면 타입 안전하다.

(순수하게 인수들을 전달하는 목적으로만 사용된다면 안전하다)

ex) 자신의 제네릭 매개변수 배열의 참조를 노출 → 타입 안전하지 않다

```java
static <T> T[] toArray(T ... args){
	return args;
}
```

메서드가 반환하는 배열의 타입은 이 메서드에 인수를 넘기는 컴파일타임에 결정되는데 이 때는 컴파일러에게 충분한 정보가 주어지지 않아서 타입을 잘못 판단할 수 있다.

결국 이 메서드를 사용하는 클라이언트쪽의 콜스택으로까지 힙 오염이 전이될 수 있다.

예를 보면

```java
static <T> T pickTwo(T a, T b, T c){
	switch(ThreadLocalRandom.current().nextInt(3)){
		case 0 : return toArray(a, b);
		case 1: return toArray(a, c);
		case 2 : return toArray(b, c);
	}
	throw new AssertionError(); //도달할 수 없다.
}

public static void main(String [] args){
	String [] attributes = pickTwo("좋은", "빠른", "저렴한");
}
```

위 코드는 문제없이 컴파일 되겠지만 main함수를 실행하면 ClassCastException을 던지게된다.

이유는 pickTwo의 반환값을 attributes에 저장하기 위해 Stringp[로 형변환하는 코드를 컴파일러가 자동 생성한다는 점이다.

Object[]는 String[]의 하위 타입이 아니므로 형변환은 실패한다.

**제네릭 varargs 매개변수를 안전하게 사용하는 방법**

임의 개수의 리스트를 인수로 받아서 모든 원소를 하나의 리스트로 옮겨 담아 반환한다.

```java
@SafeVaragrs
static <T> List<T> flatten(List<? extends T> ... lists){
	List<T> result = new ArrayList<>();
	for(List<? extends T> list: lists){
		result.addAll(list);
	}
		
	return result;
}			
```

**제네릭이나 매개변수화 타입의 vaargs매개변수를 받는 모든 메서드에는 Varargs를 달아라**

그래야 사용자가 헷갈리게 하는 컴파일러 경고를 없앨 수 있다.

이는 안전하지 않은 varargs메서드를 작성하지 말라는 의미와 같다.

만약 다음을 어겼다면 제네릭 varargs메서드를 수정하라

- varargs매개변수 배열에 아무것도 저장하지 않는다.
- 배열을 신뢰할 수 없는 코드에 노출하지 않는다.

@SafeVarargs 애너테이션 말고도 varargs매개변수를 List매개변수로 바꿀수도 있따.

```java
static <T> List<T> flatten(List<List<? extends T>> lists){
	...
}
```

List.of메서드를 사용하여 다음처럼 사용할 수 있다

```java
audience = faltten(List.of(friends, romans, countrymen);
```

List.of에도 @SafeVarargs 애너테이션이 달려있기 때문에 임의의 개수의 인수를 넘길 수 있다.

이 방식의 좋은점은 위에서 봤던 toArray처럼 varargs메서드를 안전하게 작성하는게 불가능한 상황에서도 사용할 수 있다는 점이다.

자바 라이브러리에서 제공하므로 직접 작성할 필요도 없다.

**결론**

가변인수와 제네릭의 궁합은 좋지 않다.

가변인수 기능은 배열을 노출하여 추상화가 완벽하지 못하고 배열과 제네릭의 타입 규칙이 서로 다르기 때문이다.

제네릭 varargs 매개변수는 타입 안전하지는 않지만 허용된다.

제네릭 + varargs매개변수를 사용하고자 한다면 그 메서드가 타입 안전한지 확인하고 @SafeVarargs애너테이션을 달자.