# 5.10 JSP 구현
JSP를 이용해서 뷰를 구현하는 방법

### 1. 지시자

JSP를 어떻게 처리할지를 서블릿 컨테이너에 대해 지시하는 요소이다.
지시자에는 page지시자, taglib 지시자, include 지시자로 세 가지가 있다.

- **page지시자**

page 지시자는 JSP 페이지의 동작 방식을 지정하기 위한 지시자이다.
사용할 수 있는 주요 속성은 다음과 같다.

- ContentType : 응답데이터의 MIME타입과 문자 코드를 지정
  기본값은 ‘text/html; charset=ISO-8859-1’
- pageEncoding : JSP파일의 문자 코드를 지정
- session : JSP에서 세션에 접근할지를 지정. 기본값은 true.
  true를 지정하면 묵시적 객체인 session을 사용할 수 있다.
- errorPage : JSP 내에서 발생한 예외를 처리할 에러용 페이지를 지정한다.
- isErrorPage : 해당 JSP파일이 에러페이지인지 여부를 지정한다. 기본값은 false
  true를 지정하면 묵시적 객체인 exception을 사용할 수 있다.
- trimDirectiveWhitespaces : 생성한 응답 데이터에서 여분의 빈 줄이나 여백을 제거할지 지정한다. 기본값은 false.

ex)

```html
<%@ page pageEncoding="UTF-8" %>
```

- **taglib 지시자**

taglib지시자는 커스텀 태크 라이브러리를 사용하기 위한 지시자이다.

taglib 지시자의 속성

- prefix : 태그 라이브러리의 프리픽스를 지정. JSP에서는 이 프리픽스 문자를 지정해서 태그라이브러리를 사용한다.
- uri : TLD 파일이 위치한 URI 혹은 파일 경로를 지정한다.
- tagdir : 태그 파일이 저장된 디렉터리를 지정한다.

ex)

```html
<%@ taglib prefix="c" ur="http://java.sun.com/jsp/jstl/core" %>
```

- include 지시자

include 지시자는 다른 파일에 기재된 코드를 가져오기 위한 지시자이다.
이 지시자에 지정한 파일은 JSP파일을 서블릿 클래스로 컴파일할 때 소스코드의 일부로 포함된다.

include 지시자 속성

- file : 소스코드의 일부로 포함할 파일을 지정한다.

ex)

```html
<%@ include file="/WEB-INF/header.jsp"%>
```



다른 페이지의 내용을 포함하는 방법으로는 JSP 액션 태그의 하나인 <jsp:include>요소와 JSTL의 <c:import>요소를 사용하는 ㅂ아법이 있다. include 지시자와 이 요소의 차이는 지정한 페이지를 소스코드의 일부로 포함하는가 아니면 지정한 페이지를 실행한 결과(응답 데이터)의 일부로 포함하는가의 차이이다.

총 세가지 방식인데 차이를 비교해보면

1. 스크립트 태그

```html
<%@ include file="" %>
```

- 정적 include 방식
- include 하는 jsp 파일내에 복사되어 하나의 파일로 같이 컴파일이 된다.
- include 되는 jsp파일 내 정역변수를 상위 jsp에서 사용가능하다.

1. 액션태그

```html
<jsp:include page="" />
```

- 동적 include 방식
- include 되는 jsp 파일의 출력결과(HTML 코드)만 포함한다.
- include 되는 jsp 파일의 변수 사용 불가능
- <c:param> 태그로 값 전송 가능

1. JSTL

```html
<c:import url="" />
```

- 동적 include 방식
- include 되는 jsp 파일의 출력결과(HTML 코드)만 포함한다.
- 외부 자원 사용 가능
- <c:param> 태그로 값 전송 가능>

https://m.blog.naver.com/halowd/221686425368