## 87. 커스텀 직렬화 형태를 고려해보라

클래스가 Serializable을 구현하고 기본 직렬화 형태를 사용한다면 현재의 구현에 발을 묶이게 될 수 있다.

**따라서 기본 직렬화 형태는 괜찮다고 판단될때만 사용하라**.

직접 설계를 하더라도 기본 직렬화 형태와 거의 같은 결과가 나올 경우에만 기본 형태를 써야한다.

기본직렬화도 직렬화 대상 객체 그래프의 물리적 모습을 나름 효율적으로 인코딩하지만 이상적인 직렬화 형태라면 물리적인 모습과 독립된 논리적인 모습만을 표현해야 한다.

**객체의 물리적 표현과 논리적 내용이 같다면 기본 직렬화 형태라도 무방하다.**

ex) 사람의 성명을 간략히 포현한 예 → 기본 직렬화 형태를 써도 무방하다

```java
public class Name implements Serializable {
	private final String lastName;
	private final String firstName;
	private final String middleName;
}
```

**기본 직렬화 형태가 적합하다고 결정했더라도 불변식 보장과 보안을 위해 readObject메서드를 제공해야 할 때가 많다.**

기본 직렬화 형태에 적합하지 않은 경우도 있다.

다음 클래스는 문자열 리스트를 표현하고 있다

ex) 기본 직렬화 형태에 적합하지 않은 클래스

```java
public final class StringList implements Serializable {
	private int size = 0;
	private Entry head = null;
	
	private ststiac class Entry implements Serializable{
		String data;
		Entry next;
		Entry previous;
	}
	...
}
```

논리적으로  이 클래스는 일련의 문자열을 표현한다.
물리적으로는 문자열들을 이중 연결 리스트로 연결했다.

이 클래스에 기본 직렬화 형태를 사용하면 각 노드의 양방향 연결정보를 포함하여 모든 엔트리(Entry)를 기록한다.

**객체의 물리적 표현과 논리적 표현의 차이가 클 때 기본 직렬화 형태를 사용하면 다음과 같은 문제가 생긴다.**

1. 공개 API가 현재의 내부 표현 방식에 영구히 묶인다.
   위 예에서 private 클래스인 StringList.Entry가 공개 API가 되어버리기 때문에 다음 릴리즈에서 내부 표현 방식을 바꾸더라도 여전히 연결 리스트로 표현된 입력도 처리할 수 있어야 한다.
   즉, 연결리스트를 더이상 사용하지 않더라도 관련 코드를 제거할 수 없다.
2. 너무 많은 공간을 차지할 수 있다.
   위 예의 직렬화형태는 모든 엔트리와 연결정보까지 기록했지만, 엔트리와 연결정보는 내부 구현에 해당하므로 직렬화 형태에 포함할 가치가 없다.
3. 시간이 너무 많이 걸릴 수 있다.
   직렬화 로직은 객체 그래프 위상 정보가 없으므로 그래프를 직접 순회해볼 수 밖에 없다
4. 스택 오버플로를 일으킬 수 있다.
   기본 직렬화 과정은 객체 그래프를 재귀순회하는데 이 작업에서 스택 오버플로가 발생할 수 있다.

StringList의 합리적인 직렬화 형태는

단순히 리스트가 포함한 문자열의 개수를 적고, 문자열을 나열하는 정도면 될 것이다. 물리적인 상세 표현은 배제하고 논리적인 구성만 담는 것이다.

ex) 커스텀직렬화 형태를 갖춘 StringList

```java
public final class StringList implements Serializable{
	private transient int size = 0;
	private transient Entry head = null;

	private static class Entry{
		String data;
		Entry next;
		Entry previous;
	}

	// 리스트에 문자열 추가
	public final void add(String s){
		...
	}

	private void writeObject(ObjectOutputStream s) throws IOException {
		s.defaultWriteObject();
		s.writeInt(size);

		// 모든 원소를 올바른 순서로 기록
		for(Entry e = head; e != null; e = e.next){
			s.writeObject(e.data);
		}
	}

	private void readObject(ObjectInputStream s) throw IOException, ClassNotFoundException{
		s.defaultReadObject();
		int numElements = s.readInt();
	
		// 모든 원소를 읽어 이 리스트에 삽입한다.
		for(int i = 0; i<numElements; i++){
			add((String) s.readObject());
		}
	}
	...
}
```

모든 필드가 transient라도 writeObject와 readObject는 각각 가장 먼저 defaultWriteObject와 defaultReadObject를 호출한다. (직렬화 명세에서 이 작업을 요구한다. 이렇게 해야 향후 릴리즈에서 transient가 아닌 인스턴스 필드가 추가되어도 상호호환된다. )

**기본직렬화가 불변식을 해치는 예**

위 StringList는 기본직렬화를 사용해도 직렬화한 후 역직렬화를 했을 때 불변식까지 포함하여 제대로 복원해내어 정확하지만 세부구현에 따라 달라지는 객체에서는 이런 정확성마저 깨질 수 있다.

해시테이블은 물리적으로 키-값 엔트리를 담은 해시버킷을 나열한 형태이다. 어떤 엔트리를 어떤 버킷에 담을지는 키에서 구한 해시코드가 결정하는데 그 계산 방식이 구현에 따라 달라질 수 있어서 해시테이블에 기본 직렬화를 사용하면 불변식이 훼손된 객체가 생겨날 수 있다.

**defaultWriteObject, transient**

기본직렬화 수용여부에 상관없이 defaultWriteObject 메서드를 호출하면 transient로 선언하지 않은 모든 인스턴스 필드가 직렬화된다. 따라서 transient로 선언해도 되는 인스턴스 필드에는 모두 transient한정자를 붙여야 한다.

**해당 객체의 논리적 상태와 무관한 필드라고 확신할 때만 transient한정자를 생략해야 한다.**

기본직렬화 사용여부와 상관없이 **객체의 전체 상태를 읽는 메서드에 적용해야하는 동기화 메커니즘을 직렬화에도 적용해야 한다.** 따라서 모든 메서드를 synchronized로 선언하여 스레드 안전하게 만든 객체에서 기본 직렬화를 사용하려면 writeObject도 다음 코드처럼 synchronized로 선언해야 한다.

```java
private synchronized void writeObject(ObjectOutputStream s) throws IOException {
	s.defaultWriteObject();
}
```

writeObject 메서드 안에서 동기화하고 싶다면 클래스의 다른 부분에서 사용하는 락 순서를 똑같이 따라야 한다. 그렇지 않으면 교착상태에 빠질 수 있다.

**어떤 직렬화 형태를 택하든 직렬화 가능 클래스 모두에 직렬 버전 UID를 명시적으로 부여하자**. 이렇게 하면 직렬 버전 UID가 일으키는 잠재적인 호환성 문제가 사라진다.

성능도 조금빨라진다. 직렬버전 UID를 명시하지 않으면 런타임에 이 값을 생성하는데에 비용이 발생한다.

직렬버전 UID선언은 아래와 같이 한 줄 추가해주면 된다

```java
private static final long serialVersionUID = <무작위 long값>;
```

직렬버전 UID는 꼭 고유할 필요는 없다.

직렬버전 UID가 없는 기존 클래스를 구버전으로 직렬화된 인스턴스와 호환성을 유지하려면 구버전에서 사용한 자동생성된 값을 그대로 사용해야 한다. (serialver 유틸리티를 사용하면 얻을 수 있다)

**구버전으로 직렬화된 인스턴스들과의 호환성을 끊으려는 경우를 제외하고는 직렬 버전 UID를 절대 수정하지 말자**