## 83. 지연초기화는 신중히 사용하라.

지연초기화는 필드의 초기화 시점을 그 값이 처음 필요할때까지 늦추는기법이다.

최적화용도에 주로 쓰이지만 클래스와 인스턴스 초기화때 발생하는 위험한 순환 문제를 해결하는 효과도 있다.

지연초기화는 클래스 혹인 인스턴스 생성시의 초기화 비용은 줄지만, 지연초기화하는 필드에 접근하는 비용은 커진다.

초기화가 이뤄지는 비율에 따라, 실제 초기화에 드는 비용에 따라, 초기화된 각 필드를 얼마나 빈번히 호출하느냐에 따라 지연초기화가 성능을 느려지게 할 수도 있다.

**지연초기화가 필요한 때**

그럼에도 지연초기화가 필요할 수 있다.

해당 클래스의 인스턴스 중 그 필드를 사용하는 인스턴스의 비율이 낮은 반면 그 필드를 초기화하는 비용이 클 경우 지연초기화가 필요할 수 있다.

하지만 이런경우에도 적용 전후로 성능 측정을 해봐야 알 수 있따.

멀티스레드 환경에서는 지연 초기화를 하기가 까다롭다.

지연초기화하는 필드를 둘 이상의 스레드가 공유한다면 어떤 형태로든 반드시 동기화해야 한다.

일반적 초기화와 지연 초기화 예시를 보자

ex) 인스턴스 필드를 초기화하는 일반적인 방법

```java
private final FieldType field = computeFieldValue();
```

.지연초기화가 초기화 순환성(initialization circularity)을 깨뜨릴 것 같으면 synchronized를 단 접근자를 사용하자.

ex) 인스턴스 필드의 지연 초기화 - synchronized 접근자 방식

```java
private fieldType field;

private synchronized FieldType getField(){
	if(field == null){
		field = computeFieldValue();
	}
	return field;
}
```

**성능때문에 정적 필드를 지연초기화 해야한다면 지연 초기화 홀더 클래스(lazy initialization holder class) 관용구를 사용하자**

클래스는 클래스가 처음 쓰일 때 비로소 초기화된다는 특성을 이용한 관용구이다.

ex)_ 정적 필드용 지연 초기화 홀더 클래스 관용구

```java
private static class FieldHolder {
	static final FieldType field = computeFieldValue();
}

private static FieldType getField() {
	return FieldHolder.field;
}
```

getField가 처음 호출되는 순간 FieldHolder.field가 처음 읽히면서 비로소 FieldHolder클래스 초기화를 촉발한다.

이 관용구의 장점은 getField메서드가 필드에 접근하면서 동기화를 전혀 하지 않으니 성능이 느려질 거리가 전혀 없다는 것이다.

**성능때문에 인스턴스 필드를 지연초기화 해야한다면 이중검사 관용구를 사용하라**

이 관용구는 초기화된 필드에 접근할 때의 동기화 비용을 없애준다.

필드의 값을 두 번 검사하는 방식으로,

- 한 번은 동기화 없이 검사하고
- 두번째는 동기화하여 검사한다.

두 번째 검사에서도 필드가 초기화되지 않았을때만 필드를 초기화한다.

필드가 초기화된 후로는 동기화하지 않으므로 해당 필드는 반드시 volatile(항상 가장 최신값 가져오는)로 선언해야 한다.

ex) 인스턴스 필드 지연 초기화용 이중 검사 관용구

```java
private volatile FieldType field;

private FieldType getField(){
	FieldType result = field;
	if(result != null){ //첫번째 검사, 락 사용안함
		return result;
	}

	synchronized(this){
		if(field == null){
			field = computeFieldValue(); //두 번째 검사, 락 사용
		}
		return field;
	}
}
```

result라는 지역변수가 필요한 이유는 뭘까?

이 변수는 필드가 이미 초기화된 상황이라면 그 필드를 딱 한 번만 읽도록 보장하는 역할을 한다.

반드시 필요하지는 않지만 성능을 높여주고 저수준 동시성 프로그래밍에 표준적으로 적용되는 방법이다.

반복해서 초기화해도 상관없는 인스턴스 필드를 지연초기화해야할 때가 있는데 이런경우라면 이중검사에서 두 번째 검사를 생략할 수 있따. ⇒ 단일검사

ex) 단일검사 관용구 - 초기화가 중복해서 일어날 수 있다.

```java
private volatile FieldType field;

private FieldType getField(){
	FieldType result = field;
	if(result == null){
		field = result = computeFieldValue();
		return result;
	}
}
```

모든 스레드가 필드의 값을 다시 계산해도 상관없고 필드의 타입이 long과 double을 제외한 다른 기본 타입이라면 단일검사의 필드 선언에서 volatile한정자를 없애도 된다.

**결론**

대부분의 필드는 지연시키지 말고 곧바로 초기화해야 한다.

꼭 지연초기화를 써야한다면 올바른 지연 초기화 기법을 사용하자.