## 15. 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라

어설프게 설계된 컴포넌트와 잘 설계된 컴포넌트의 차이는,

클래스의 내부 데이터와 내부 구현 정보를 외부 컴포넌트로부터 얼마나 잘 숨겼느냐의 차이

모든 내부 구현을 완벽하게 숨겨서 구현과 API를 갈끔히 분리하는 잘 설계된 컴포넌트는 정보은닉(캡슐화)라고 하는 소프트웨어 설계의 근간이 된다.

**정보은닉의 장점**

- 시스템 개발 속도를 높인다. 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문에
- 시스템 관리 비용을 낮춘다. 각 컴포넌트를 더 빨리 파악하여 디버깅할 수 있고 다른 컴포넌트로 교체하는 부담도 적기 때문에
- 성능 최적화에 도움을 준다.(간접적으로)
  완성된 시스템을 프로파일링하여 최적화할 컴포넌트를 정한 다음, 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고 해당 컴포넌트만 최적화할 수 있기 때문
- 소프트웨어 재사용성을 높인다. 외부에 의존하지 않고 독자적인 동작이 가능한 컴포넌트라면 새로운 환경에서도 유용하게 쓰일 가능성이 큼
- 큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰준다. 시스템 전체가 아직 완성되지 않은 상태에서도 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있기 때문

자바는 정보은닉을 위한 다양한 장치를 제공하는데 그 중 접근 제한자를 제대로 활용하는 것이 정보은닉의 핵심이다.

정보은닉의 기본 원칙은 **모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다**는 것.

톱레벨(가장 바깥의) 클래스와 인터페이스에 부여할 수 있는 접근 수준은.
package-private, public 두 가지이다.

public : 클래스나 인터페이스가 공개 API가 된다.
package-private : 해당 패키지 안에서만 사용 가능

패키지 외부에서 쓸 이유가 없다면 package-private으로 설정하는 것이 좋다.
그 이유는, API가 아닌 내부 구현이 되어 언제든 수정할 수 있기 때문이다.

클라이언트에 아무런 피해 없이 다음 릴리즈에서 수정, 교체, 제거할 수 있다.

반면 public인 경우 API가 되므로 하위호환을 위해 계속 관리해줘야 한다.

만약 package-private 톱레벨 클래스나 인터페이스를 한 클래스에서만 사용하는 경우,
private static으로 중첩시켜보자.

private static으로 중첩시키면 바깥 클래스 하나에서만 접근할 수 있다.

중요한 것은,
public일 필요가 없는 클래스는 접근 수준을 package-private으로 설정하는 것이다.

public 클래스는 그 패키지의 API인 반면,
package-private 톱레벨 클래스는 내부 구현에 속하기 때문이다.

멤버(필드, 메서드, 중첩 클래스, 중첩 인터페이스)에 부여할 수 있는 접근 수준은 네 가지이다.

**멤버 접근 수준**

- private : 멤버를 선언한 톱레벨 클래스에서만 접근 가능
- package-private : 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근 가능.
  접근 제한자를 명시하지 않았을 때 적용되는 접근 수준이다.
  (단, 인터페이스의 멤버는 기본적으로 public이 적용됨)
- protected : package-private의 접근 범위를 포함하며 이 멤버를 선언한 클래스의 하위클래스에서도 접근 가능(일부 제약이 있음)
- public : 모든 곳에서 접근 가능

멤버의 경우도 접근 수준을 private으로 시작하여 필요한 경우 조금씩 풀어주는 방식이 좋다.

**멤버의 접근성을 좁히지 못하는 경우**

멤버의 접근성을 좁히지 못하는 경우가 있다.
상위 클래스의 메서드를 재정의할 때는 그 접근 수준을 상위 클래스에서보다 좁게 설정할 수 없다.

이 제역은 상위 클래스의 인스턴스는 하위 클래스의 인스턴스로 대체하여 사용할 수 있어야 한다는 규칙(리스코프 치환 원칙)을 지키기 위해 필요하다.

테스트를 하기 위한 목적만으로 클래스, 인터페이스, 멤버의 접근 범위를 넓히려고 할 때가 있다.
적당 수준까지는 괜찮다.(private 멤버를 package-private까지 풀어주는 등..)

하지만 테스트만을 위해 package-private 이상으로 내부 구현을 공개 API로 만들어서는 안된다.
그리고 그럴 이유도 없다.

테스트코드를 테스트 대상과 같은 패키지에 두면 package-private 요소에 접근할 수 있기 때문이다.

public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 한다.

필드가 가변 객체를 참조하거나 final이 아닌 인스턴스 필드를 public으로 선언하면 그 필드에 담을 수 있는 값을 제한할 힘을 일게 된다. 그 필드와 관련된 모든 것은 불변식을 보장할 수 없게 된다는 뜻이다.

또한 필드가 수정될 때 (락 획득 같은)다른 작업을 할 수 없게 되므로 public 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로 스레드 안전하지 않다.

필드가 final이고 불변객체를 참조한다고 하더라도 public이면 내부 구현을 바꾸고 싶어도 public필드를 없애는 방식으로는 리팩터링 불가능하여 여전히 문제가 존재한다.

(필드가 final이고 불변이어도 public이면 외부 클래스의 어디에서 사용되고 있는지 알 수 없으므로 public필드를 자유롭게 제거할 수 없다는 의미인듯??)

정적필드에서도 마찬가지이지만 해당 클래스가 표현하는 추상 개념을 완성하는데에 꼭 필요한 구성요소로써의 상수라면 public static final필드로 공개해도 좋다.

이런 필드는 반드시 기본타입이나 불변 객체를 참조해야 한다. (가변 객체 참조 시 final이 아닌 필드사용에 대한 부작용을 얻게 될 수 있다.)

길이가 0이 아닌 배열은 모두 변경가능하므로 public static final 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안된다.

ex) 사용하면 안되는 public static final 배열 필드

```java
public static final Thing[] VALUES = {...};
```

위 문제의 해결책으로 public 배열을 private으로 만들고 public 불변 리스트를 추가할 수 있다.

```java
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = {...};
public static final List<THing> VALUES = 
	Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));
```

또는 배열을 private으로 만들고 그 복사본을 반환하는 public 메서드를 추가할 수도 있다.(방어적 복사)

```java
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = {...};
public static final Thing[] values() {
	return PRIVATE_VALUES.clone();
}
```

자바 9의 모듈시스템에선 두 가지 암묵적 접근 수준이 추가되었다.
패키지가 클래스의 묶음인 것처럼, 모듈은 패키지의 묶음이다.
모듈은 자신에 속한 패키지 중 공개(export)할 것들을 선언한다.

protected 또는 public 멤버라고 하더라도ㅓ 해당 패키지를 공개하지 않았다면 모듈 외부에서는 접근할 수 없다. (물론 모듈 내에서는 exports로 선언했는지 여부에 아무런 영향을 받지 않음)

모듈을 사용하면 클래스를 외부에 공개하지 않으면서 같은 모듈을 이루는 패키지 사이에서는 자유롭게 공유할 수 있다.

두 가지 암묵적 접근 수준은 외부에 공개되지 않은 패키지 내부의 public클래스의 public혹은 protected 멤버와 관련이 있다. 암묵적인 접근 수준들은 각각 public수준과 protected수준과 같으나 그 효과가 모듈 내부로 한정된다.

주의해야할 점은 모듈의 jar파일을 자신의 모듈 경로가 아닌 애플리케이션의 클래스패스에 두면 그 모듈 안의 모든 패키지는 모듈이 없는것처럼 동작한다. 따라서 모듈의 공개 여부와 상관없이 public 클래스의 모든 public또는 protected 멤버를 모듈 밖에섣도 접근할 수 있게 된다.

**결론**
프로그램 요소의 접근성은 가능한 한 최소한으로 하자.

꼭 필요한 것만 골라 최소한의 public API를 설계하자

public 클래스는 상수용 public static final필드 외에는 어떤 public 필드도 가져서는 안된다. (또한 public static final 필드가 참조하는 객체가 불변인지 확인해야만 한다)