## 17. 변경 가능성을 최소화하라

불변클래스 : 인스턴스의 내부 값을 수정할 수 없는 클래스

자바 플롯폼 라이브러리에도 다양한 불변 클래스가 존재.(String, 기본타입의 박싱된 클래스, Biginteger, BigDecimal…)

불변클래스는 가변클래스보다 설계하고 구현하고 사용하기가 쉬우며 오류가 생길 여지가 적고 훨씬 안전하다.

**클래스를 불변하기 위한 규칙**

- 객체의 상태를 변경하는 메서드(변경자)를 제공하지 않는다
- 클래스를 확장할 수 없도록 한다.
  하위클래스에서 부주의하게 객체의 상태를 변하게 만드는 사태를 막아준다. 클래스를 final로 선언하는 방법이 대표적이고 다른 방법도 존재한다.
- 모든 필드를 final로 선언한다.
  시스템이 강제하는 수단을 이용해 설계자의 의도를 명확히 드러내는 방법.
  새로 생성된 인스턴스를 동기화 없이 다른 스레드로 건내도 문제없이 동작하게끔 보장하는데에 필요하다.
- 모든 필드를 private으로 선언한다.
  필드가 참조하는 가변 객체를 클라이언트에서 직접 접근하여 수정하는 일을 막아준다.
  public final로도 불변객체를 만들 수 있지만, 내부 표현을 변경하기 힘들기때문에 권장되지 않는다.
- 자신 외에는 내부의 가변 컴포넌트에 접근할 수 없도록 한다.
  클래스에 가변 객체를 참조하는 필드가 하나라도 있따면 클라이언트에서 그 객체의 참조를 얻을 수 없도록 해야 한다. 이런 필드는 절대 클라이언트가 제공한 객체 참조를 가리키게 해서는 안되고 접근자 메서드가 그 필드를 그대로 반환해서도 안된다.

생성자, 접근자, readObject메서드 모두에서 방어적 복사를 수행하라

예시를 보자.

ex) 불변 복소수 클래스

```java
public final class Complex{
	private final double re;
	private final double im;
	
	public Complex(double re, double im){
		this.re = re;
		this.im = im;
	}
	
	public double realPart(){
		return re;
	}
	
	public double imaginaryPart(){
		return im;
	}

	public Complex plus(Complex c){
		return new Complex(re + c.re, im - c.im);
	}
	
	public Complex minus(Complex c){
		return new Complex(re - c.re, im - c.im);
	}

	public Complex times(Complex c){
		return new Complex(re * c.re - im * c.im, re * c.im + im * c.re);
	}
	
	public Complex dividedBy(Complex c){
		double tmp = c.re * c.re + c.im * c.im;
	
		return new Complex((re * c.re + im * c.im) / tmp,
										(im * c.re - re * c.im) / tmp );
	}

	@Override
	public boolean equals(Object o){
		if(o == this){
			return true;
		}
		if(!(o instanceof Complex)){
			return false;
		}
	
		Complex c = (Complex) o;
		return Double.compare(c.re, re) == 0
			&& Double.compare(c.im, im) == 0;
	}
	
	@Override 
	public int hashCode(){
		return 31 * Double.hashCode(re) + Double.hashCode(im);
	}
	
	@Override public String toString(){
		return "(" + re + " + " + im + "i)";
	}
}
```

접근자메서드가 존재하고

사칙연산 메서드(plus, minus…) 들은 새로운 Complex 인스턴스를 만들어서 반환한다.

피연산자에 함수를 적용하여 그 결과를 반환하지만 피연산자 자체는 그대로인 프로그래밍 패턴을 함수형 프로그래밍이라 한다.

반면 절차적, 명령형 프로그래밍에서는 ㅁ피연산자 자신을 수정하여 자신의 상태가 변하게 된다.

메서드 이름도 주목할 필요가 있다.

add같은 동사 대신 plus같은 전치사를 사용하여 해당 메서드가 객체의 값을 변경하지 않는다는 사실을 강조하고 있다.

위와 같은 함수형 프로그래밍 패턴은 어색하지만 코드에서 불변이 되는 영역의 비율이 높아지는 장점을 누릴 수 있다.

**불변 객체는 근본적으로 스레드 안전하여 따로 동기화할 필요가 없다**
불변객체는 어떤 스레드도 다른 스레드에 영향을 줄 수 없으므로 불변객체는 안심하고 공유할 수 있다.
따라서 불변 클래스라면 한번 만든 인스턴스를 최대한 재활용하기를 권한다. 가장 쉬운 재활용 방법은 자주 쓰이는 값들을 상수(public static final)로 제공하는 것이다.\

ex)

```java
public static final Complex ZERO = new Complex(0, 0);
public static final Complex ONE = new Complex(1, 0);
public static final Complex I = new CompleX(0, 1);
```

재활용하기위한 방법을 더 생각해보면,

불변 클래스는 자주 사용되는 인스턴스를 캐싱하여 같은 인스턴스를 중복 생성하지 않게 해주는 정적 팩터리를 제공할 수 있다.

박싱된 기본 타입 클래스 전부와 BigInteger가 여기 속한다

이런 정적 팩터리의 사용은 메모리 사용량과 가비지 컬렉션 비용을 줄여준다.(여러 클라이언트가 같은 인스턴스를 공유하기 때문에)

불변객체를 자유롭게 공유할 수 있다는 점은 방어적 복사도 필요 없다는 결론으로 이어진다. 아무리 복사해도 원본과 같으므로 복사 자체가 의미가 없다. 따라서 불변클래스는 clone 메서드나 복사 생성자를 제공하지 않는게 좋다.

(따라서 String 클래스의 복사 생성자는 되도록 사용하지 말아야 한다)

**불변 객체는 자유롭게 고유할 수 있음은 물론, 불변 객체끼리는 내부 데이터를 공유할 수 있다.**

예로, BigInteger 클래스는 내부에서 값의 부호와 크기를 따로 표현한다. 부호에는 int 변수를, 절대값 크기에는 int 배열을 사용하는 것이다.

BigIneger의 negate메서드는 크기가 같고 부호가 반대인 새로운 BigInteger를 생성하는데 이때 배열은 비록 가변이지만 복사하지 않고 원본 인스턴스와 공유해도 된다. 그 결과로 새로 만든 BigInteger 인스턴스도 원본 인스턴스가 가리키는 내부 배열을 그대로 가리킨다.

**객체를 만들 때 다른 불변 객체들을 구성요소로 사용하면 이점이 많다.**
불변객체들로 이루어진 객체라면 구조가 복잡하더라도 불변식을 유지하기가 훨씬 수월해지기 때문이다.

좋은 예로 불변 객체는 맵의 키와 집합의 원소로 쓰기에 좋다. 맵이나 집합은 안에 담긴 값이 바뀌면 불변식이 허물어지는데 불변 객체를 사용하면 그럴 걱정은 하지 않아도 된다.

**불변 객체는 그 자체로 실패 원자성을 제공한다**

상태가 변하지 않으므로 잠시라도 불일치 상태에 빠질 가능성이 없다.

실패원자성 : 메서드에서 예외가 발생한 후에도 그 객체는 여전히 유효한 생태여아한다는 성질. 불변객체의 메서드는 내부 상태를 바꾸지 않으므로 이 성질을 만족한다.

**불변 클래스의 단점. 값이 다르면 반드시 독립된 객체로 만들어야 한다는 것이다.**

값의 가짓수가 많다면 이들을 모두 만드는데 큰 비용이 든다. 예로 백만비트짜리 BigInteger에서 비트하나를 변경해야 한다고 할때,

```java
BigInteger moby = ...;
moby = moby.flipBit(0);
```

위의 flipBit메서드는 원본과 단지 한 비트만 다른 백만비트짜리의 새로운 인스턴스를 생성한다.

이 연산은 BigInteger의 크기에 비례하여 시간과 공간을 잡아먹는다.

BitSet클래스는 BigInteger와 다르게 가변클래스이기 때문에 상수시간안에 비트하나만 바꿔주는 연산이 가능하다.

```java
BitSet = moby = ...;
moby.flip(0);
```

새로운 객체를 생성하기까지 단계가 많고 그 중간단계에 만들어진 객체들이 모두 벼려진다면 성능문제가 더 불거진다. 이 문제에 대처하는 방법은 다음과 같다.

1. 흔히 쓰일 다단계 연산들을 예측하여 기본 기능으로 제공하는 방법이다.
   다단계연산을 기본으로 제공한다면 더 이상 각 단계마다 객체를 생성하지 않아도 된다. 예로 BigInteger는 모둘려지수같은 다단계 연산 속도를 높여주는 가변 동반 클래스를 package-private으로 두고 있다.

2. 클라이언트들이 원하는 복잡한 연산들을 정확히 예측할 수 있다면 package-private의 가변 동반 클래스만으로 충분하다. 그렇지 않다면 이 클래스를 public으로 제공하는게 최선이다. 대표적인 예가 String클래스이고 그의 public 가변 동반 클래스는 StringBuilder이다.

### 불변 클래스를 만드는 또 다른 설계 방법

불변임을 보장하려면 자신을 상속하지 못하게 해야한다.

상속을 막는 가장 쉬운 방법은 final클래스로 선언하는 것이다.

더 유연한 방법은 모든 생성자를 private혹은 package-private으로 만들고 public 정적 팩터리를 제공하는 방법이다.

ex) 생성자 대신 정적 팩터리를 사용한 불변 클래스

```java
public class Complex{
	private final double re;
	private ifnal double iml;
	
	private Compelx(double re, double im){
		this.re = re;
		this.im = im;
	}

	public static Complex valueOf(double re, double im){
		return new Complex(re, im);
	}
	...
}
```

위와 같은 방식이 좋을 때가 많다.

바깥에는 공개되지 않는 package-private 구현 클래스를 원하는 만큼 만들어 활용할 수 있으니 훨씬 유연하다.

패키지 바깥에서 볼때는 Complex클래스가 public이나 protected 생성자가 없으므로 다른 패키지에서는 이 클래스를 확장하는게 불가능하기 때문에 위 클래스는 사실상 final이다.

BigInteger, BigDecimal을 설꼐할때는 불변객체가 사실 final이어야 한다는 생각이 퍼지지 못해서 재정의가 가능하도록 설계되었고 하위 호환성이 발목을 잡게 되어 문제가 고쳐지지 않았다.

따라서 BigInteger,나 BigDecinal의 인스턴스를 인수로 받는다면 주의해야한다. 이 값들이 불변이어야만 한다면 인수로 받은 객체가 진짜 BigInteger, BigDecimal이 맞는지 반드시 확인해야 한다.

신뢰할 수 없다고 판단되면 가변이라고 가정하고 방어적으로 복사해야 한다.

```java
public static BigInteger safeinstance(BigInteger val){
	return val.getClass() == BigInteger.class?
		val : new BigInteget(val.toByteArray());
}
```

불변객체가 되기 위한 규칙에서,

모든 필드가 final이고 어떤 메서드도 그 객체를 수정할 수 없어야 한다는 규칙은 과한 감이 있어서 성능을 위해 다음처럼 조금 완화할 수 있다

⇒ 어떤 메서드도 객체의 상태 중 외부에 비치는 값을 변경할 수 없다.

어떤 불변 클래스는 계산 비용이 큰 값을 처음에 계산하여 final 아닌 필드에 캐시하기도 한다.

똑같은 값을 다시 요청하면 캐시해둔 값을 반환하여 계산 비용을 절감할 수 있다.

이게 가능한 이유는 그 객체가 불변이기 때문에 가능하다. 몇번을 계산해도 항상 같은 결과가 만들어짐이 보장되기 때문이다.

```java
직렬화할땐 추가로 주의할 점이 있는데,

Serializable을 구현하는 불변 클래스의 내부에 가변 객체를 참조하는 필드가 존재하다면
readObject나 readResolve메서드를 반드시 제공하거나

또는
ObjectOutputStream.writeUnshared와 ObjectInputStream.readUnshared 메서드를 사용해야 한다.

플랫폼이 제공하는 기본 직렬화 방법이면 충분하더라도 말이다.
그렇지 않으면 공격자가 이 클래스로부터 가변 인스턴스를 만들어낼 수 있다.
```

**요약**

getter가 있다고 해서 setter를 무조건 만들지는 말자. 클래스는 꼭 필요한 경우가 아니라면 불변이어야 한다. 불변클래스의 단점이라곤 특정 상황에서의 잠재적 성능저하뿐이다. 성능때문에 어쩔 수 없다면 불변클래스와 쌍을 이루는 가변 동반 클래스를 제공하자.

모든 클래스를 불변으로 만들 수는 없다. 불변으로 만들 수 없는 클래스라도 변경할 수 있는 부분을 최소한으로 줄이자. 객체가 가질 수 있는 상태의 수를 줄이면 그 객체를 예측하기 쉬워지고 오류가 생길 가능성이 줄어든다. 합당한 이유가 없다면 모든 필드는 private final이어야 한다.

생성자는 불변식 설정이 모두 완료된, 초기화가 완벽히 끝난 상태의 객체를 생성해야 한다.