## 20. 추상 클래스보다는 인터페이스를 우선하라.

자바가 제공하는 다중 구현 메커니즘은 인터페이스, 추상클래스 두 가지가 있다.

자바8부터 인터페이스도 디폴트메서드를 제공할 수 있게 되어 두 메커니즘 모두 인스턴스 메서드를 구현 형태로 제공할 수 있게 되었다.

둘의 가장 큰 차이는,

추상클래스가 정의한 타입을 구현하는 클래스는 반드시 추상 클래스의 하위 클래스가 되어야 한다는 점이다. ⇒ 자바는 단일 상속만 지원하기 때문에 새로운 타입을 정의하는데 큰 제약이 있다.

반면, 인터페이스가 선언한 메서드를 모두 정의하고 그 일반 규약을 잘 지킨 클래스라면 다른 어떤 클래스를 상속했든 같은 타입으로 취급된다.

**기존 클래스에도 손쉽게 새로운 인터페이스를 구현해넣을 수 있다.**

인터페이스가 요구하는 메서드를 추가하고 implements 구문만 추가하면 끝이다.

반면, 기존 클래스위에 추상 클래스를 끼워넣기는 어렵다. 두 클래스가 같은 추상 클래스를 확장하길 원한다면 계층구조상 두 클래스는 공통 조상을 갖게 되고 이 방식은 계층구조에 혼란을 야기한다.

**인터페이스는 믹스인(mixin)정의에 안성맞춤이다.**

믹스인 : 클래스가 구현할 수 있는 타입 (?)

믹스인을 구현한 클래스에 원래의 ‘주된 타입’외에도 특정 선택적 행위를 제공한다고 선언하는 효과를 준다.

예로 Comparable은 자신을 구현한 클래스의 인스턴스들끼리는 순서를 정할 수 있다고 선언하는 믹스인 인터페이스이다. (그럼 Cloneable도 믹스인 인터페이스겠지??)

대상 타입의 주된 기능에 선택적 기능을 ‘혼합’한다고 하여 믹스인이라고 부른다.

추상클래스로는 믹스인을 정의할 수 없다.

이유는, 기존 클래스에 덧씌울 수 없기 때문이다. 클래스는 두 부모를 섬길 수 없고 클래스 계층구조에는 믹스인을 삽입하기에 합리적인 위치가 없기 때문이다.

**인터페이스로는 계층구조가 없는 타입 프레임워크를 만들 수 있다.**

타입을 계층적으로 정의하면 수많은 개념을 구조적으로 잘 표현할 수 있지만 현실에는 계층을 엄격히 구분하기 어려운 개념도 있다.

예, 가수와 작곡가

```java
public interface Singer{
	AudioClip sing(Song s);
}

public interface Songwriter{
	Song compose(int chartPosition);
}
```

작곡도 하는 가수가 꽤 있기에.. 현실을 코드에 반영한다면,

인터페이스로 정의했을 때 가수클래스가 Singer와 SongWriter를 모두 구현해도 문제가 되지 않는다.
ㄱ또는 제 3의 인터페이스를 정의할 수도 있다.

```java
public interface SingerSongwriter extends Singer, Songwriter{
	AudioClip strum();
	void actSensitive();
}
```

같은 구조를 클래스로 만드려면 가능한 조합 전부를 각각의 클래스로 정의한 계층구조가 만들어질것이고 속성이 n개라면 지원해야할 조합의 수는 2^n개이다. (흔히 **조합 폭발**이라 부른다)

거대한 클래스 계층구조엔 공통기능을 정의해놓은 타입이 없으니, 매개변수 타입만 다른 메서드들을 수없이 많이 가진 거대한 클래스를 낳을 수 있다.

래퍼 클래스 관용구와 함께 사용하면 **인터페이스는 기능을 향상시키는 안전하고 강력한 수단이 된다.**

타입을 추상클래스로 정의해두면 그 타입에 기능을 추가하는 방법은 상속뿐이다. 상속해서 만든 클래스는 래퍼클래스보다 활용도가 떨어지고 깨지기는 더 쉽다.

**디폴트메서드**

인터페이스 중 구현방법이 명백한 메서드는 디폴트메서드로 제공하여 코드량을 줄일 수 있다.

디폴트메서드를 제공할때는 사용하려는 사람을 위한 설명을 @implSpec자바독 태그를 붙여 문서화해야한다.

- 디폴트메서드의 제약

equals, hashCode같은 Object 메서드를 디폴트메서드로 제공해선 안된다.

직접 생성한 인터페이스가 아니면 디폴트메서드를 추가할 수 없다.

### 인터페이스와 추상 골격 구현 클래스를 모두 사용

인터페이스와 추상 클래스의 장점 모두를 취하는 방법

인터페이스로는 타입을 정의하고 필요하면 디폴트메서드도 함께 제공한다
골격 구현 클래스는 나머지 메서드들까지 구현한다.

이런식으로 만들어두면 골격 구현을 확장하는 것만으로 이 인터페이스를 구현하는데 필요한 일이 대부분 완료된다. **(템플릿 머서드 패턴)**

예시로 AbstracSet 추상클래스를 확인해보자.
타입의 정의는 Set 인터페이스를 구현하여 해결했고,
equals같은 Object 메서드들은 AbstractSet 클래스에 정의하여 템플릿을 미리 다 만들어두었다.

```java
public abstract class AbstractSet<E> extends AbstractCollection<E> implements Set<E> {
    /**
     * Sole constructor.  (For invocation by subclass constructors, typically
     * implicit.)
     */
    protected AbstractSet() {
    }

    public boolean equals(Object o) {
        if (o == this)
            return true;

        if (!(o instanceof Set))
            return false;
        Collection<?> c = (Collection<?>) o;
        if (c.size() != size())
            return false;
        try {
            return containsAll(c);
        } catch (ClassCastException | NullPointerException unused) {
            return false;
        }
    }

    public int hashCode() {
        int h = 0;
        Iterator<E> i = iterator();
        while (i.hasNext()) {
            E obj = i.next();
            if (obj != null)
                h += obj.hashCode();
        }
        return h;
    }
		...
}
```

일반적으로 골격구현 클래스의 네이밍은,
구현한 인터페이스의 이름이 Name이라면 골격 구현 클래스의 이름은 AbstractName으로 짓는다

ex, AbstractSet, AbstractList …

골격 구현 클래스의 아름다움은 추상 클래서처럼 구현을 도와주는 동시에 추상 클래스로 타입을 정의할 때 따라오는 심각한 제약에서는 자유롭다는 점이다.

만약 골격 구현을 확장하지 못하는(골격 구현 클래스를 상속할 수 없는) 경우라면 인터페이스를 직접 구현해야한다. 이런 경우라도 디폴트메서드의 이점을 누릴 수 있다.

또 골격 구현 클래스를 우회적으로 이용할 수도 있다. 인터페이스를 구현한 클래스에서 해당 골격 구현을 확장한 private 내부 클래스를 정의하고 각 메서드 호출을 내부 클래스의 인스턴스에 전달하는 것이다. 래퍼클래스와 비슷한 이 방식은 **시뮬레이트한 다중 상속**이라고 하며 다중 상속의 많은 장ㅈ엄을 제공하며 단점은 피하게 해준다.

**골격 구현 작성**

- 인터페이스에서 다른 메서드들의 구현에 사용되는 기반 메서드들을 선정한다. 이 메서드들은 골격 구현에서는 추상 메서드가 된다.
- 기반 메서드들을 사용하여 직접 구현할 수 있는 메서드를 모두 디폴트 메서드로 제공한다
- equals같은 object메서드는 디폴트메서드로 제공할 수 없다는 사실을 명심하자.
- 골격 구현 클래스에는 필요하다면 public이 아닌 필드와 메서드를 추가해도 된다.

인터페이스에 정의한 디폴트 메서드든 별도의 추상클래스든, 골격 구현은 반드기 그 동작 방식을 잘 정리해서 문서로 남겨야 한다

**단순 구현은 골격 구현의 작은 변종**으로 Abstract Map.SimpleEntry가 좋은 예이다.

단순 구현도 골격 구현과 같이 상속을 위해 인터페이스를 구현한 것이지만 추상 클래스가 아니라는 점이 다르다.

**결론**

일반적으로는 다중 구현용 타입으로는 인터페이스가 가장 적합하다.

복잡한 인터페이스라면 구현 수고를 덜어주는 골격구현을 함께 제공하는 방법을 꼭 고려하자.

골격구조를 구현할 땐 가능한 한 인터페이스의 디폴트메서드로 제공하자. (equals같은건 구현 상 제약때문에 골격 구현 클래스 내부에)