## 24. 멤버 클래스는 되도록 static으로 만들라

중첩 클래스(nested class) : 다른 클래스 안에 정의된 클래스. 자신을 감싼 클래스에서만 쓰여야한다.

중첩클래스의 종류

- 정적 멤버 클래스
- 멤버 클래스
- 익명 클래스
- 지역 클래스

첫번째를 제외한 모든 클래스는 내부 클래스(inner class)에 해당한다.

각각의 중첩클래스를 언제, 왜 사용해야하는지 알아보자.

**정적 멤버 클래스**

다른 클래스 안에 선언되면서 바깥 클래스의 private 멤버에도 접근할 수 있다는점만 제외하면 일반 클래스와 같다.

정적 멤버 클래스는 보통 바깥 클래스와 함께 쓰일 때만 유용한 public 도우미 클래스로 쓰인다. 예시로 계산기가 지원하는 연산 종류를 정의하는 열거타입을 생각해볼 수 있다.

이 때 Operation열거타입은 public 정적 멤버 클래스가 되어야 한다. 그래야 Calculator의 클라이언트에서 Calculator.Operation.PLUS나 Calculator.Operation.MINUS 같은 형태로 연산을 참조할 수 있다.

정적 멤버클래스와 비정적 멤버 클래스는 static이 있고 없고의 차이다.

비정적 멤버 클래스의 인스턴스는 바깥 클래스의 인스턴스와 암묵적으로 연결된다. 그래서 비정적 멤버 클래스의 인스턴스 메서드에서 정규화된 this를 사용해 바깥 인스턴스의 메서드를 호출하거나 바깥 인스턴스의 참조를 가져올 수 있다.

정규화된 this란,  클래스명.this 형태로 바깥 클래스의 이름을 명시하는 용법

따라서 개념상 중첩클래스의 인스턴스가 바깥 인스턴스와 독립적으로 존재할 수 있다면 정적 멤버 클래스로 만들어야 한다. 비정적 멤버 클래스는 바깥 인스턴스 없이는 생성할 수 없기 때문이다.

비정적 멤버 클래스의 인스턴스와 바깥 인스턴스 사이의 관계는 멤버클래스가 인스턴스화될 때 확립되며 더 이상 변경할 수 없다. 이 관계는 보통 바깥클래스에서 비정적 멤버 클래스의 생성자를 호출할 때 자동으로 만들어지는게 보통이지만 드물게 **바깥 [클래스.new](http://클래스.new) MemberClass()를 호출하여 수동으로** 만들기도 한다.

이 관계는 비정적 멤버 클래스의 인스턴스 안에 만들어져 메모리 공간을 ㅏ지하며 생성 시간도 더 걸린다.

**비정적 멤버 클래스**

어댑터를 정의할 때 자주 쓰인다.

즉, 어떤 클래스의 인스턴스를 감싸서 다른 클래스의 인스턴스처럼 보이게 하는 뷰로 사용하는 것이다.

예로 Map인터페이스의 구현체들은 보통 keySet, entrySet등의 메서드가 반환하는 자신의 컬렉션 뷰를 구현할 때 비정적 멤버 클래스를 사용한다.

또는 set, List같은 다른 컬렉션 인터페이스 구현들도 자신의 반복자를 구현할 때 비정적 멤버 클래스를 주로 사용한다.

ex) 자신의 반복자 구현을 하는 비정적 멤버 클래스

```java
public class MySEt<E> extends AbstractSet<E>{
	...
	
	@Override
	public Iterator<E> iterator(){
		return new MyIterator();
	}
	
	private class MyIterator implements Iterator<E>{
		...
	}
}
```

**멤버 클래스에서 바깥 인스턴스에 접근할 일이 없다면 무조건 static을 붙여서 정적 멤버 클래스로 만들자.**

static을 생략하면 바깥 인스턴스로의 숨은 외부 참조를 갖게된다. 이 참조를 저장하려면 시간과 공간이 소비되고 가비지 컬렉션이 바깥 클래스의 인스턴스를 수거하지 못하기 때문에 메모리 누수가 발생할 수 있다.

**private 정적 멤버 클래스**

흔히 바깥 클래스가 ㅍ현하는 객체의 한 부분(구성요소)을 나타낼 때 사용한다.

예) 많은 Map 구현체는 각각의 key-value 쌍을 표현하는 Entry객체들을 가지고 있다. 모든 Entry가 맵과 연관이 있지만 Entry의 메서드들(getKey, getValue…)는 맵을 직접 사용하지는 않는다.

따라서 Entry를 비정적 멤버 클래스로 표현하는 것은 낭비이고 private 정적 멤버 클래스가 가장 알맞다.

**익명 클래스**

이름이 없는 클래스, 쓰이는 시점에 선언과 동시에 인스턴스가 만들어진다.

오직 비정적인문맥에서 사용될 때만 바깥 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있다.
정적 문맥에서라도 상수 변수 이외의 정적 멤버는 가질 수 없다. 즉 상수 표현을 위해 초기화된 final 기본타입과 문자열 필드만 가질 수 있다.

익명클래스는 응용에 제약이 많다.

선언한 지점에서만 인스턴스를 만들 수 있고, instanceof 검사나 클래스 이름이 필요한 작업은 불가능하다.

여러 인터페이스를 구현할 수 없고 인터페이스를 구현하는 동시에 다른 클래스를 상속할 수도 없다.

익명클래스를 사용하는 클라이언트는 그 익명 클래스가 상위 타입에서 상속한 멤버 외에는 호출할 수 없다.

주로 즉석에서 작은 함수 객체나 처리 객체를 만드는데에 익명 클래스를 사용했다.
(이제는 람다에게 그 자리를 물려줬다)

또는 정적 팩터리 메서드를 구현할 때 사용된다.

**지역 클래스**

지역 클래스는 지역변수를 선언할 수 있는 곳이면 어디서든 선언할 수 있고 유효범위도 지역변수와 같다.

멤버 클래스처럼 이름이 있고 반복해서 사용할 수 있다. 익명 클래스처럼 비정적 문맥에서 사용될 때만 바깥 인스턴스를 참조할 수 있으며 정적 멤버는 가질 수 없다.

가독성을 위해 짧게 작성해야 한다.

**결론**

중첩클래스엔 네 가지 종류가 있다.
메서드 밖에서도 사용해야 하거나 메서드 안에 정의하기엔 길다면 멤버 클래스로 만든다.

멤버 클래스의 인스턴스 각각이 바깥 인스턴스를 참조한다면 비정적으로, 그렇지 않다면 정적으로 만들자.

중첩 클래스가 한 메서드 안에서만 쓰이면서 그 인스턴스를 생성하는 지점이 단 한 곳이고 해당 타입으로 쓰기에 적합한 클래스나 인스턴스가 이미 있다면 익명클래스로, 그렇지 않다면 지역 클래스로 만들자.