## 44. 표준 함수형 인터페이스를 사용하라

자바가 람다를 지원하면서 상위 클래스의 기본 메서드를 재정의하여 원하는 동작을 구현하는 템플릿 메서드 패턴의 매력이 크게 줄었다.

현대적인 해법은 같은 효과의 함수 객체를 받는 정적 팩터리나 생성자를 제공하는 것이다.

LinkedHashMap을 예로 보자.

이 클래스의 removeEldestEntry를 재정의하면 캐시로 사용할 수 있따.

맵에 새로운 키를 추가하는 put메서드는 이 메서드가 true를 반환하면 맵에서 가장 오래된 원소를 제거한다.

```java
protected boolean removeEldestEntry(Map.Entry(K, V> eldest){
	return size() > 100; //size를 100개까지만 유지하게 만듦
}
```

removeEldestEntry메서드를 위와 같이 재정의할 수도 있을 것이다.

잘 동작하나 람다를 사용하여 개선할 수 있따.

removeEldestEntry메서드를 보면 Map.Entry<K, V>를 받아서 boolean을 반환해야할 것 같지만 그렇지만은 않다.

size()를 호출할 수 있는 이유는 removeEldestEntry가 인스턴스 메서드라 가능한 방식이다.

하지만 생성자에 넘기는 함수 객체는 이 맵의 인스턴스 메서드가 아니다. 팩터리나 생성자를 호출할 때는 맵의 인스턴스가 존재하지 않기 때문이다. 따라서 맵은 자기 자신도 함수 객체에 건네줘야 한다.

이를 반영한 함수형 인터페이스를 다음처럼 만들 수 있다.

- 불필요한 함수형 인터페이스 - 대신에 표준 함수형 인터페이스를 사용하자.

```java
@FunctionalInterface
interface ElderstEntryRemovalFunction<K, V>{
	boolean remove(Map<K, V> map, Map.Entry<K, V> eldest);
}
```

위 인터페이스도 잘 동작하지만 자바 표준 라이브러리에는 이미 같은 모양의 인ㅌ페이스가 정의되어 있기 때문에  굳이 사용할 이유는 없다. java.util.function 패키지 밑에는 다양한 용도의 표준 함수형 인터페이스가 담겨 있으므로, **용도에 맞는게 있다면 직접 구현하지말고 표준 함수형 인터페이스를 활용하자**

표준 함수형 인터페이스를 다뤘을때의 장점은

- API가 다루는 개념의 수가 줄어들어 익히기 더 쉬워진다.
- 표준 함수형 인터페이스들은 유용한 디폴트메서드를 많이 제공하므로 다른 코드와의 상호 운용성도 좋아진다.

**기본적인 함수형 인터페이스**

| 인터페이스 | 함수 시그니처 | 예 |
| --- | --- | --- |
| UnaryOperator<T> | T apply(T t) | String::toLowerCase |
| BinaryOperator<T> | T apply(T t1, T t2) | BigInteger::add |
| Predicate<T> | boolean test(T t) | Collection::isEmpty |
| Function<T, R> | R apply(T t) | Arrays::asList |
| Supplie<T> | T get() | Instant::now |
| Consumer<T>  | void accept(T t) | System.out::println |

**기본 인터페이스의 기본타입용 변형**

기본인터페이스는 기본타입인 int, long, double용으로 각 3개씩의 변형이 있다.

이름은 기본 인터페이스의 이름 앞에 해당 기본타입 이름을 붙여지었다.
ex)Predicate → IntPredicate : int를 받는 predicate
BinartOperator → LongBinaryOperator : long을 받아 long을 반환

유일하게 Function의 변형만 매개변수화 됐다. 정확히는 반환타입만 매개변수화되었다.

ex) LongFunction<int []>은 long인수를 받아 int[]을 반환

**Function인터페이스의 기본타입을 반환하는 변형**

Function인터페이스는 매개변수입력과 결과의 타입이 항상 다르다.

기본타입을 받아서 기본타입을 반환하는 변형은

IntToLongFunction,
IntToDoubleFunction,
LongToIntFunction,
…
DoubleToLongFunction 총 6개가 있고

입력을 매개변수화한 변형

ToIntFunction,
ToLongFunction,
ToDoubleFunction 총 3개가 있어서

9개의 변형이 존재한다.

**인수를 2개받는 인터페이스로 변형**

기본 함수형 인터페이스 중 3개에는 인수를 2개씩 받는 변형이 있다.
→ BiPredicate<T, U> BiFunction<T, U, R>, BiConsumer<T, U>

또 다시 기본타입을 반환하는 변형 ToIntBiFunction<T, U>, …. 들이 존재해서

인수 2개짜리 변형은 총 9개 존재한다.

**BooleanSupplier 인터페이스**

boolean을 반환하도록 한 Supplier의 변형

표준 함수형 인터페이스는 대부분 기본타입만 지원한다.
그렇다고 **기본 함수형 인터페이스에 박싱된 기본 타입을 넣어 사용하진 말자**

이는 계산량이 많을 때 성능을 떨어지게 할 수 있다.

---

**전용 함수형 인터페이스 구현에 대한 고민**

이렇게 제공되는 함수형 인터페이스 외에도 다른 용도의 함수형 인터페이스가 필요할 수 있다.
이럴 경우엔 직접 작성해야만 한다.

구조가 똑같은 함수형 인터페이스가 존재하더라도 직접 구현을 해야할때가 있다.

예로 Comparator<T> 인터페이스를 들 수 있는데,
Comparator<T>인터페이스는 ToIntBiFunction<T, U>와 동일하지만 독자적일 필요가 있다.

그 이유는,

- 자주 쓰이며 이름이 용도를 훌륭하게 설명한다.
- 구현하는 쪽에서 반드시 지켜야할 규약을 담고 있따.
- 유용한 디폴트메서드들을 제공한다.

위와 같은 경우를 만족하는 경우에도 함수형 인터페이스를 직접 작성해야하는지 고민할 필요가 있다.

**@FunctionalInterface 애너테이션을 사용하는 이유**

일반적으로는 프로그래머의 의도를 명시한다.
크게 사용하는 목적은 다음과 같다.

- 해당 클래스의 코드나 설명 문서를 읽을 이에게 그 인터페이스가 람다용으로 설계된 것임을 알려준다.
- 해당 인터페이스가 추상 메서드를 오직 하나만 가지고 있어야 컴파일되게 해준다.
- 유지보수과정에서 누군가 실수로 메서드를 추가하지 못하게 막아준다.

**함수형 인터페이스를 API에서 사용할때의 주의점**

- 서로 다른 함수형 인터페이스를 같은 위치의 인수로 받는 메서드들을 다중 정의해서는 안된다.
  클라이언트에게 불필요한 모호함만 안겨준다.