## 46. 스트림에는 부작용 없는 함수를 사용하라

스트림은 함수형 프로그래밍에 기초한 패러다임이다.
스트림의 표현력, 속도, 병렬성을 얻기 위해서는 패러다임까지 받아들여야 한다.

스트림 패러다임의 핵심은 계산을 일련의 변환으로 재구성하는 부분이다.
이때 각 변환 단계는 가능한 한 이전 단계의 결과를 받아 처리하는 순수 함수여야 한다.

순수함수 : 오직 입력만이 결과에 영향을 주는 함수. 다른 가변 상태를 참조하지 않고 스스로도 다른 상태를 변경하지 않는다.

- ex) 스트림 패러다임을 이해하지 못한 스트림 API 사용

```java
Map<STring, Long> freq = new HashMap<>();

try(STream<String> words = new Scanner(file).tokens()){
	words.forEach(word -> {
		freq.merge(word.toLowerCase(), 1L, Long::sum);
	});
}
```

위 코드는 스트림코드의 장점을 살리지 못했다.

같은 기능을 하는 반복코드보다 길고, 읽기 어렵고, 유지보수도 좋지 않다.

또한 종단연산에서 외부 상태를 수정하는 람다를 수행한다.

- 올바른 스트림 사용 - 종단연산에서 상태를 변경하는 것이 아닌 초기화를 수행한다.

```java
Map<STring, Long> freq = new HashMap<>();

try(STream<String> words = new Scanner(file).tokens()){
	freq = words
			.collect(groupingBy(String::toLowerCase, counting()));
}
```

forEach연산은 종단 연산 중 기능이 가장 적고 덜 스트림스럽다.

반복적이라서 병렬화도 할 수 없다.

**forEach연산은 스트림 계산 결과를 보고할 때만 사용하고 계산하는데는 쓰지 말자.**

---

java.util.stream.Collectors 클래스를 사용하면 스트림의 원소를 손쉽게 컬렉션으로 모을 수 있따.

eX) toList(), toSet(), toCollection(collectionFactory)

```java
List<String> topTen = freq.keySet().stream()
	.sorted(comparing(freq:get).reversed())
	.limit(10);
	.collect(toList());
```

위의 컬렉션 수집기 외에도 다른 메서드들이 존재한다.

ex) 맵 수집기 : toMap(keyMapper, valueMapper)

```java
private static final Map<String, Operation> stringToEnum = 
	Stream.of(values()).collect(
		toMap(Object::toString, e -> e));
```

toMap에 키 매퍼, 값 매퍼는 물론 병합 함수까지 제공할 수 있따.

같은 키를 공유하는 값들은 이 병합 함수를 사용해 기존 값에 합쳐진다. (만약 병합함수가 곱이라면 키가 같은 모든 값을 곱한 결과가 값에 들어갈 것임)

ex) 키인 Artist가 중복될 경우 판매량이 많은 Album을 취하는 예

```java
Map<Artist, Album> topHists = albums.collect(
	toMap(Album::artist, a -> a, maxBy(comparing(album::sales))));
```

만약 마지막에 쓴 값을 value로 사용하고 싶다면 다음처럼 정의할 수 있다.

```java
toMap(keyMapper, valueMapper, (oldVal, newVal) -> newVal)
```

또한 네번째인수로 맵 팩터리를 받는 toMap메서드도 존재한다.

네번째인수로 EnumMap, TreeMap등을 넘겨 특정 맵 구현체를 직접 지정할 수 있다.

toConcurrentMap도 존재하는데 이는 병렬실행된 후 결과로 ConcurrentHashMap인스턴스를 생성한다.

---

Collectors는 groupingBy메서드도 제공한다.

groupingBy는 분류함수를 받고 출력으로는 원소들을 카테고리별로 모아놓은 맵을 담은 수집기를 반환한다.

ex) 아나그램이 같은 word로 그룹핑하는 메서드. value는 word의 list이다.

```java
words.collect(groupingBy(word -> alphabetize(word)))
```

만약 수집기가 리스트 외의 값을 갖는 맵을 생성하게 하려면,
분류함수와 함께 다운스트림 수집기도 명시해야 한다.

다움스트림 수집기는 해당 카테고리의 모든 원소를 담은 스트림으로부터 값을 생성하는 역할을 한다. toSet()을 넘기면 값으로 원소들의 리스트가 아닌 Set을 가진 맵을 만들어 낸다.

또는 toCollection(collectionFactory)나 counting()을 다운스트림 수집기로 넘길수도 있다.

```java
Map<String, Long> freq = words
	.collect(groupingBy(String::toLowerCase, counting());
```

groupingBy메서드는 다운스트림 수집기에 더해 맵 팩터리도 지정할 수 있다.

이 버전의 groupingBy를 사용하면 맵과 그 안에 담긴 값 컬렉션의 타입을 모두 지정할 수 있다.

groupingByConcurrent메서드도 존재한다.

메서드의 동시 수행 버전으로 ConcurrentHashMap인스턴스를 만들어준다.

groupingBy와 비슷한 격으로 partitionningBy도 존재한다.

partitioningBy는 분류함수자리에 predicate를 받고 키가 Boolean인 맵을 반환한다.

---

Collections에는 다운스트림 수집기 전용인 counting메서드와 같은 메서드가 여럿 존재한다.

(summing, averaging, summarizing 으로 시작하는 int, long, double 스트림용 총 9개와 다중정의된 reducint메서드, filtering, mapping, 등… )

---

Collectors에는 수집과 관련없는 메서드도  존재한다

minBy, maxBy는 인수로 받은 비교자를 사용하여 스트림에서 값이 가장 작거나 가장 큰 원소를 찾아서 반환한다.

---



joining메서드는 CharSequence인스턴스의 스트림에만적용할 수 있는데 원소들을 연결하는 수집기를 반환한다.

구분자, join된 문자열에 넣을 prefix와 suffix를 지정해줄 수 있다.

**결론**

스트림 파이프라인 프로그래밍의 핵심은 부작용 없는 함수 객체에 있다.

스트림을 사용하기 위해 다양한 수집기를 알아두자.